Disponível em www.scielo.brPsico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201423 Ansiedade em situações de prova: evidências de validade de duas escalas Camila Akemi Karino – Universidade de Brasília, Brasília, Brasil Jacob A. Laros – Universidade de Brasília, Brasília, Brasil Resumo A competição, a cobrança social e pessoal e a possibilidade de fracasso são alguns dos fatores que podem tornar a situação de prova um evento estressante e gerador de ansiedade. Nesse contexto, este estudo objetivou disponibilizar para o Brasil dois instrumentos de avaliação da ansiedade em situações de testagem e demonstrar evidências de validade dessas escalas. Participa - ram do estudo 1.878 estudantes do ensino médio de escolas públicas e particulares de Brasília. Dois instrumentos de ansiedade foram desenvolvidos: um que busca medir quatro dimensões de ansiedade, o Inventário de Ansiedade frente a Provas (IAP), e o Inventário de Ansiedade Internamente e Externamente Causada (IAIEC). Verificou-se que os instrumentos têm adequadas estruturas fatoriais e boa consistência interna. Ademais, análises de correlação com outros instrumentos de ansiedade indicaram evidências de validade convergente adequada com correlações entre 0,31 e 0,72. As implicações do estudo são notáveis no âmbito clínico, social e acadêmico. Palavras-chave: Ansiedade, Situações de prova, Desempenho, Testes de seleção. Anxiety in examination contexts: validity evidence of two scales Abstract Competition, social and personal demands, and the possibility of failure are all factors that might turn examination situations into stressful and anxiety-inducing events. The purpose of the present study was to provide two Brazilian assessment instru - ments of anxiety in examination contexts and to demonstrate evidence of their validity. A sample of 1,878 high school students from public and private schools in Brasilia participated in this study. Two instruments of anxiety were developed: the Testing Anxiety Inventory (IAP) measuring four anxiety dimensions, and the IAIEC assessing internally and externally caused anxiety. The findings indicate that both instruments have an adequate factor structure and a good internal consistency. Moreover, correlational analysis with other instruments of anxiety suggests evidence of an adequate convergent validity with correlations varying between .31 and .72. The implications of the present study are noteworthy in clinical, social and academic contexts. Keywords: Anxiety, Test situations, Performance, Selection test. Ansiedad en situaciones de prueba: evidencias de validez de dos escalas Resumen La competencia, presión social y personal, así como la posibilidad de fracaso son algunos de los factores que pueden hacer de la realización de una prueba un momento de estrés que genera ansiedad. En ese contexto, este estudio buscó ofrecer dos instru - mentos de medida de la ansiedad en situación de prueba y demostrar las evidencias de validez de esas escalas para uso en Brasil. Participaron 1.878 estudiantes de enseñanza media de escuelas públicas y particulares de Brasilia. Dos instrumentos de ansiedad fueron desarrollados: uno que busca medir cuatro dimensiones de ansiedad, el Inventario de Ansiedad frente a Pruebas (IAP), y el Inventario de Ansiedad Interna y Externamente Causada (IAIEC). Se verificó que los instrumentos tienen estructuras facto - riales adecuadas y buena consistencia interna. Además, los análisis de correlación con otros instrumentos de ansiedad indicaron evidencias de validez convergente adecuadas con correlaciones entre 0,31 y 0,72. Las implicaciones de esta investigación son importantes para el ámbito clínico, social y académico. Palabras clave: Ansiedad, Situaciones de prueba, Desempeño, Test de selección. Introdução A maioria das pessoas passará por um processo seletivo ou avaliativo em algum momento da vida. Esses processos podem ter exigências diversas e poderão ter importâncias e consequências de diferente intensidade na vida das pessoas, seja na escola, no trabalho, para ingres - sar em uma universidade, para conquistar uma vaga de emprego ou para provar que é capaz. É um momento de expectativas e incertezas em que o principal é provar sua capacidade.A espera, a cobrança pessoal e social, a com - petição e a preparação para a prova são alguns dos fatores que fazem com que um processo seletivo se torne estressante e gerador de diversos efeitos negativos. Con - siderando a situação de prova ou o contexto avaliativo como estressor, pesquisas nas décadas de 1960 e 1970 já especulavam sobre esses efeitos negativos e buscavam tanto compreender o construto ansiedade em situações de testagem, quanto construir instrumentos para a sua avaliação (Sarason, 1980). Desde então, um número signi - ficativo de pesquisas foram desenvolvidas demonstrando Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201424 que indivíduos caracteristicamente reagem a situações de avaliação por meio de reações fisiológicas e pensa - mentos irrelevantes que resultam em um desempenho baixo. Estudos brasileiros que investigaram as mudan - ças emocionais em situações de prova verificaram que muitos jovens que enfrentam processos seletivos não se consideravam preparados fisicamente nem psicologica - mente. É comum o relato de vivência como

dificuldade de concentração, inquietação, dores de cabeça, dores musculares, tonturas, além de muitos apresentarem níveis de ansiedade, estresse, medo, insegurança e afli - ção (D’Avila & Soares, 2003; Rodrigues & Pelisoli, 2008). Neste estudo, será tratada especificamente uma das vivências dos estudantes, a ansiedade. De acordo com Carmo e Simionato (2012), estados de ansiedade envolvem reações fisiológicas desagradáveis; postura tensa; expressão facial cansada; dores de cabeça; distúrbios estomacais etc.; envolvendo componentes fisiológicos, comportamentais e cogniti - vos. A frequência e a intensidade desses componentes, em contextos específicos, são parâmetros fundamentais na caracterização da ansiedade. E essas reações que se apresentam em ocasiões específicas impedem o aluno de apresentar um bom desempenho nas tarefas, prejudi - cando-o tanto nas situações em que ocorre a ansiedade quanto em tarefas que deverão ser realizadas posterior - mente, como um exame de vestibular, ou até mesmo nas situações vivenciadas no dia a dia (Carmo, 2011). Considerando o contexto avaliativo de forma mais ampla, há na literatura muitos estudos que analisaram a relação entre ansiedade e desempenho: em processos seletivos para conseguir um emprego, em apresentações em público, tendo como foco o desempenho relacio - nado a habilidades musicais e em atividades desportivas (Almeida, Behlau, & Leite, 2011; Hausknecht, Day & Thomas, 2004; In’nami, 2006; Oliveira & Duarte, 2004; Pereira, Barros, & Mendonça, 2012; Silva & Sponda, 2009 & Vasconcelos-Raposo, Lázaro, Mota, & Fernan - des, 2007). Entretanto, está longe de se estabelecer um consenso de que a relação entre ansiedade e desem - penho é simplesmente de que uma está inversamente relacionada com a outra. A construção de novas escalas para mensurar ansiedade pode contribuir nessa área. Sarason (1978), um dos importantes estudiosos na área de ansiedade em situação de testagem, des - creve como característico de respostas ansiosas: (1) a situação é vista como difícil, desafiadora e ameaçadora; (2) o indivíduo vê a si mesmo como ineficiente ou ina - dequadamente preparado para manejar a tarefa; (3) o indivíduo foca nas consequências indesejáveis de um desempenho ruim; (4) preocupações autodepreciativas são fortes e competem com a atividade cognitiva rele - vante para a tarefa; e (5) o indivíduo antecipa o fracasso e a perda de respeito pelos outros. Nota-se que a res - posta ansiosa depende da percepção da situação como desafiadora e que Sarason conceitua ansiedade em teste focando predominantemente no aspecto cognitivo da ansiedade, que é a preocupação (McCarthy & Goffin, 2005). No decorrer dos anos, várias escalas para men - suração da ansiedade foram desenvolvidas. De acordo com Keedwell e Snaith (1996), no contexto clínico, a Escala de Ansiedade de Hamilton (HAM-A; Hamilton, 1959) e o Inventário de Ansiedade Beck (Beck, Eps - tein, Brown, & Steer, 1988) são as mais utilizadas. Já no contexto de autoavaliação, o Inventário de Ansie - dade Traço-Estado (IDATE; Spielberger, Gorsuch, & Lushene, 1970) é apontado como o instrumento mais utilizado. Para situações de testagem, o primeiro instru - mento desenvolvido para medir ansiedade foi o Test Anxiety Questionnaire (Mandler & Sarason, 1952), que consistia em uma série de escalas de indicadores gráfi - cos. Em 1958, esse questionário foi transformado em uma escala com 21 itens de verdadeiro ou falso − o Test Anxiety Scale (Sarason, 1958) e, posteriormente, aprimo - rada para uma versão com 37 itens. Em 1967, Liebert e Morris propuseram a Worry - -Emotionality Questionnaire (WEQ), a qual concebia a ansiedade como bidimensional: preocupação e emoção. Seguindo a mesma perspectiva de dois fatores, podem - -se citar mais duas escalas: Test Anxiety Inventory (TAI; Spielberger, 1980) e Revised Worry-Emotionability Scale (Morris, Davis, & Hutchings, 1981). Além da estrutura bidimensional, há estudos que apontam uma estrutura tetradimensional, como a escala de Sarason (1984; Reactions to Tests Questionnaire − RTT). Nesse contexto, McCarthy e Goffin (2005), buscando estudar a dimensionalidade do construto, aplicaram itens de três instrumentos de avaliação da ansiedade (Test Attitude Survey − TAS, Arveys, Strickland, Drauden & Martin, 1990; Test Anxiety Inventory − TAI, Spielber - ger 1980; Reactions to Tests Questionnaire − RTT, Sarason, 1984) em 248 estudantes de graduação e utilizaram a análise fatorial confirmatória para averiguar a estrutura fatorial com melhor ajuste: uni, bi ou tetradimensional. A estrutura bidimensional foi a que apresentou melhor ajuste, seguida da estrutura de quatro fatores. Os auto - res argumentaram ainda que a estrutura de quatro Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201425 dimensões proposta por Sarason (1984) pode ser redu - zida a dois fatores, tensão e reações corporais (emoção) e preocupação e pensamento irrelevantes (preocupa - ção/ cognição). Outros estudos, no entanto, apresentam evi - dências da estrutura de quatro fatores. Por exemplo, Benson, Moulin-Julian, Schwarzer, Seipp e El-Zahhar (1992) desenvolveram uma pesquisa baseada em uma amostra multinacional (americanos, alemães e

egíp - cios) onde uma combinação de itens de duas escalas foi aplicada. Da combinação de 60 itens (40 do RTT e 20 do TAI) surgiu a Revised Test Anxiety Scale (RTA), escala composta por quatro dimensões: preocupação, tensão, pensamentos irrelevantes e sintomas corporais. Já Hodapp e Benson (1997) realizaram uma pesquisa com dois instrumentos de avaliação da ansiedade (RTA e TAI-G) e um instrumento de autoeficácia em uma amostra de 436 estudantes americanos e alemães. Testou-se uma estrutura de dois, três, quatro e cinco fatores. A estrutura com melhor ajuste foi a de qua - tro fatores: preocupação, emoção, distração e falta de confiança. Em outra perspectiva, Proost, Derou, Schreurs, Hagtvet e Witte (2008) buscaram desenvolver um ins - trumento mais específico de avaliação de ansiedade em contextos de prova, focado na dimensão preo - cupação, sobretudo, porque este componente possui uma correlação negativa mais forte com desempe - nho do que o componente emocional. Proost e cols. (2008) buscaram então avaliar se as diferentes origens dessa preocupação teriam impacto diferente sobre o desempenho. O instrumento Self- versus Other-referen - ced Anxiety Questionnaire (SOAQ) procurou prover a medida de um domínio específico da ansiedade (auto - referenciada e referenciada no outro) dentro de um contexto de seleção. Essa diferenciação baseava-se num estudo que concebia a expectativa de fracasso como imersa em um contexto social avaliativo onde o eu e o outro são avaliadores críticos relevantes no desencadeamento da ansiedade (Hagtvet, Man & Sharma, 2001). Assim, a ansiedade autorreferenciada é provocada pela autocobrança do estudante e a refe - renciada no outro advém da percepção de cobrança dos outros ou da necessidade de mostrar sua capaci - dade às pessoas próximas. No Brasil, poucas escalas de ansiedade foram desenvolvidas até o momento e as pesquisas de valida - ção foram realizadas buscando, sobretudo, a utilização em contextos clínicos. Algumas das escalas de ansiedade utilizadas no Brasil são: (1) o Inventário de Ansiedade Traço-Estado adaptado para o Brasil em 2003 (IDATE; Biaggio & Natalício, 2003); (2) a escala Beck de ansie - dade originalmente concebida por Beck e cols. (1988) (Cunha, 2001) e (3) a versão reduzida do Questionário de Saúde Mental (QSG-12; Gouveia, Chaves, de Oli - veira, Dias, Gouveia, & de Andrade, 2003). O IDATE, desenvolvido por Spielberger, Gorsuch e Lushene (STAI; 1970) busca avaliar o traço relativa - mente estável de ansiedade (IDATE-T) e o estado emocional transitório que pode ser influenciado pelo ambiente (IDATE-E). A escala Beck de ansiedade tem como base a intensidade de sintomas de ansiedade e ela foi construída para medir especificamente sintomas de ansiedade que são compartilhados de forma mínima com depressão. Por fim, a versão original do QSG-12, busca avaliar saúde psíquica no geral e não ansiedade propriamente. Contudo, estudos com a versão reduzida têm apontado uma estrutura na qual uma das dimen - sões é a ansiedade. Enfim, em comparação aos estudos internacio - nais, o Brasil pouco avançou no desenvolvimento de instrumentos para avaliação da ansiedade. Dessa forma, esta pesquisa tem como objetivo a adaptação de esca - las de mensuração da ansiedade em situações de prova e a obtenção de evidências de validade dessas escalas. Especificamente, buscaram-se evidências de validade tendo como base a estrutura interna e a relação com variáveis externas. Dois instrumentos foram adaptados: (1) uma escala baseada na estrutura de quatro fatores, o que permite uma amplitude maior de análise e devido à consistência metodológica apresentada por Hodapp e Benson (1997) e (2) um instrumento voltado para ava - liar a fonte da ansiedade em contexto de prova, baseado no estudo de Proost e cols. (2008). Método Participantes Participaram deste estudo 1.878 estudantes: 1.189 de escolas públicas e 689 de escolas particulares do Ensino Médio da cidade de Brasília, Distrito Federal. A idade média dos participantes foi de 17 anos (DP=3,2), a maioria cursando o terceiro ano do Ensino Médio (69%) e do sexo feminino (56%). Instrumentos Os seguintes instrumentos foram utilizados na pesquisa: provas para avaliação do desempenho cog - nitivo, dois instrumentos para avaliar ansiedade em contextos de prova e outros três instrumentos de Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201426 avaliaç ão da ansiedade já validados no Brasil. Segue a descrição dos instrumentos utilizados: (1) Prova para avaliação do desempenho cognitivo. A avaliação de desempenho dos estudantes foi reali - zada por meio de provas elaboradas por uma banca de especialistas do Centro de Seleção e Promoção de Eventos – CESPE da Universidade de Brasília – UnB. As provas foram elaboradas tendo como base as matrizes de referência do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), sendo assim, foram avaliadas quatro áreas do conhecimento: Matemática e suas tecnolo - gias, Ciências Humanas e suas tecnologias, Ciências da Natureza

e suas tecnologias e Linguagens, Códigos e suas tecnologias. (2) Inventário de Ansiedade frente a Provas (IAP). O IAP foi construído no intuito de medir quatro dimen - sões da ansiedade: preocupação, emoção, distração e falta de confiança. O instrumento foi baseado no estudo de Hodapp e Benson (1997) que buscou testar a multidimensionalidade dos testes de ansiedade com base nos itens de dois instrumentos: Revised Test Anxiety – RTA (Benson & cols., 1992) e Test Anxiety Inventory – TAI-G (Hodapp, 1996). Também foram incluídos itens novos e itens do Worry-Emotionality Questionnaire – WEQ (Liebert & Morris, 1967) e do Reaction to Tests – RTT (Sarason, 1984). (3) Inventário de Ansiedade Internamente e Exter - namente Causada (IAIEC). Baseado no questionário desenvolvido por Proost e cols. (2008), o IAIEC tem como cerne a ansiedade proporcionada pela preocu - pação de atender a expectativas. Essas expectativas são provindas do próprio eu ou de uma rede social próxima e significativa. (4) Versão reduzida do Questionário de Saúde Men - tal de Goldberg (QSG-12). O QSG-12 corresponde à versão abreviada do Questionário de Saúde Mental de Goldberg (1972) cuja adaptação brasileira foi realizada por Pasquali, Gouveia, Andriola, Miranda e Ramos, em 1996. A versão abreviada apresentada por Gouveia e cols. (2003) apresenta uma estrutura bifatorial que ava - lia depressão e ansiedade. (5) Inventário de Ansiedade Beck (BAI). O BAI é uma escala de autorrelato que busca mensurar a intensidade de sintomas de ansiedade. A escala foi inicialmente criada por Beck e cols. (1988) e adaptada e validada para o Brasil por Cunha (2001). (6) Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE). O IDATE é composto por duas escalas distintas (A-traço e A-estado) e foi desenvolvido por Spielberger, Gor - such e Lushene (1970). O IDATE foi traduzido e adap - tado para o Brasil por Biaggio e Natalício (2003). Procedimento Esta pesquisa passou pela aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa do Instituto de Ciências Huma - nas da Universidade de Brasília e os estudantes, após as explicações acerca da pesquisa assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. No caso dos estu - dantes menores de idade, foi solicitada a assinatura dos pais ou responsável. Esse contato inicial foi realizado semanas antes da coleta de dados. Neste estudo foram realizadas duas etapas de coleta de dados. A primeira etapa ocorreu em três esco - las públicas do Distrito Federal. No dia da aplicação, primeiro eram entregues os instrumentos de ansiedade (IAP , IAIEC, BAI, QSG-12). Os alunos tinham 30 minutos para responder. Em seguida, os instrumen - tos eram recolhidos e aplicavam-se as provas. O IAP e o IAIEC foram respondidos por todos os alunos. O QSG-12 por alunos de duas escolas e o BAI por alunos de uma única escola. A segunda etapa de coleta de dados ocorreu em duas unidades de uma escola particular do Distrito Federal. De modo geral, o procedimento adotado foi muito semelhante ao realizado com as escolas públi - cas. Os instrumentos de ansiedade respondidos pelos alunos das escolas particulares foram: IAP , IAIEC e IDATE. Análise de dados Os seguintes procedimentos de análise foram utilizados: - Análise exploratória dos dados: para verificação da integridade das bases de dados e da qualidade das res - postas, foi realizada análise de dados missing e de nor - malidade univariada. Os dados missing foram tratados de duas maneiras: 1) pairwise ou 2) linear trend point, o segundo método somente na análise fatorial confirma - tória. O critério para considerar um item com distribui - ção não-normal foi assimetria ( skewness ) superior a 1,0 e curtose ( kurtosis ) superior a 2,0 (Miles & Shevlin, 2001; Osborne, 2002). Os itens com problema de normali - dade foram transformados utilizando-se os métodos: raiz quadrada, logaritmo de base 10 e inversa (Taba - chnick & Fidell, 2007). Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201427 - Análise fatorial exploratória (AFE): teve-se como base a análise fatorial dos eixos principais ( Principal Axis Fac - toring, PAF ), utilizando a rotação promax. A quantidade de fatores a ser extraída foi definida por meio da aná - lise paralela usando o programa RAWPAR (O’Connor, 2000): comparando-se os autovalores obtidos empirica - mente com os autovalores obtidos a partir de variáveis randômicas (não correlacionadas) (Ledesma & Valero- Mora, 2007; Timmerman & Lorenzo-Seva, 2011). Na AFE, foram excluídos itens que apresentaram cargas elevadas em mais de um fator e itens com carga fatorial no fator principal menor que 0,30 (Laros, 2012; Taba - chnick & Fidell, 2007). - Análise de fidedignidade: avaliada pela correlação item-resto. Itens com correlação baixa entre item e a escala total foram excluídos. A fidedignidade dos fatores também foi avaliada pelo método lambda 2 de Guttman.

- Análise fatorial confirmatória (AFC): o pressuposto de normalidade multivariada dos dados para o uso de AFC foi verificado utilizando-se o índice de Mardia. Os índices de ajuste utilizados foram: a) Tucker-Lewis Index (TLI), b) Goodness of Fit Index (GFI), c) Adjusted Good - ness of Fit Index (AGFI), d) Comparative Fit Index (CFI), e) Root Mean Square Residual (RMR) e f) Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Os índices “a”, “b”, “c” e “d” avaliam o ajuste ao modelo, valores entre 0,90 e 0,95 são aceitáveis e valores acima de 0,95 são indi - cadores de um bom ajuste (Distefano & Hess, 2005; Ullman, 2007). Os índices “e” e “f ” são indicadores de resíduo e erro; valores entre 0,05 e 0,08 são considera - dos como indicadores de um bom ajuste para o RMR e RMSEA, respectivamente (Hu & Bentler, 1999). O método de estimação utilizado neste estudo foi o de Máxima Verossimilhança (MLE). Por fim, a adequabi - lidade do modelo também foi testada, comparando-se os índices de ajuste dos dados em modelos alternati - vos: (a) modelo nulo, (b) modelo de um fator único e (c) modelo de fatores não correlacionados, conforme sugerido por Thompson (2008). - Análises descritivas e de correlação: após o cálculo dos escores, foi realizada análise descritiva de todos os instrumentos aplicados: distribuição percentil, média, desvio padrão, além de análise de correlação. A AFE e a AFC foram realizadas com a mesma amostra. As análises foram realizadas utilizando os soft - wares estatísticos: SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) , versão 16 e AMOS versão 18.0.Resultados e Discussão Análise exploratória dos dados Durante as análises de consistência da base de dados, verificou-se que os instrumentos foram respon - didos corretamente pelos estudantes, apresentando somente entre 0,1 a 1% de dados faltosos no IAP e no IAIEC. Participantes com menos de 85% de respostas válidas foram retirados das análises. Após a exclusão de 38 casos, as respostas omissas que ainda se mantiveram foram tratadas utilizando-se o método linear trend point ou pairwise, a depender da análise. Foram encontrados ainda 9 itens com problemas de normalidade no IAP . Após tratamento desses itens, optou-se pelo método que demonstrou os melhores valores de curtose e assi - metria: a inversa. Análise Fatorial Exploratória (AFE) e Análise de Consistên - cia interna Primeiramente, o número de fatores foi determi - nado pela análise paralela que apontou a existência de 5 fatores no IAP e 3 fatores no IAIEC. Considerando o número de fatores sugeridos, foi realizada a AFE para verificar a consistência estatística e teórica dos fatores. Na análise do IAP , considerando a solução de 5 fatores, verificou-se que o fator 5 é composto somente por 4 itens com cargas moderadas e dos quais dois são itens complexos (possuem cargas fatoriais em mais de um fator). A análise do conteúdo desses itens não demonstra consistência teórica para a composição de um novo fator ou para diferenciá-lo do fator 1 relativo, a emoções. Dessa forma, a falta de consistência estatís - tica e teórica embasou a decisão de se manter somente 4 fatores. A Tabela 1 apresenta as cargas fatoriais, as comunalidades, as correlações item-resto, a fidedigni - dade e o percentual de variância explicada por fator do IAP . Nota-se que os itens dos quatro fatores da escala IAP possuem cargas fatoriais altas, as correlações item-resto são de moderada a alta e os índices de fidedig - nidade também são altos. Esses resultados indicam boa consistência dos fatores, coerência entre os itens e os fatores e uma adequada estrutura fatorial. Comparando os fatores, observa-se que o fator 3 (confiança) e o fator 4 (distração) são os que possuem, em média, itens com cargas fatoriais e correlação item-resto mais altas. A interpretação dos fatores está de acordo com a expectativa teórica tetradimensional apontada por Hodapp e Benson (1997). O fator 1 refere-se à emoção. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201428 Tabela 1. Cargas fatoriais (CF) e comunalidades (h²) depois da rotação com Promax, correlações item-resto (rit), fidedignidade dos fatores e a correlação entre os fatores do IAP Descrição do Item CF h² rit Fator 1 – Emoção Fidedignidade=0,90 11. Sinto um “frio na barriga” 0,60 0,46 0,61 12. Sinto meu estômago embrulhado (náusea) 0,72 0,45 0,62 13. Fico com o coração batendo acelerado 0,70 0,48 0,63 14. Me sinto apreensivo 0,59 0,48 0,67 15. Me sinto angustiado 0,58 0,46 0,63 16. Me sinto pressionado 0,40 0,42 0,58 17. Me sinto agitado 0,56 0,43 0,61 18. Sinto meu corpo tremendo 0,76 0,48 0,63 19. Sinto minha boca seca 0,62 0,34 0,54 20. Sinto dores de cabeça 0,57 0,30 0,51 21. Fico com meus músculos tensos (rígidos) 0,66 0,35

0,56 22. Sinto a necessidade de ir ao banheiro mais vezes do que o de costume 0,51 0,23 0,42 23. Sinto dor no estômago 0,64 0,34 0,54 24. Me sinto estressado 0,47 0,36 0,57 Média 0,60 0,40 0,58 Fator 2 – Preocupação Fidedignidade=0,86 1. Fico me perguntando se o meu desempenho vai ser bom o suficiente 0,52 0,27 0,46 2. Frequentemente penso sobre o quanto a prova está difícil 0,55 0,34 0,55 3. Fico preocupado com a possibilidade de reprovação 0,56 0,36 0,57 4. Fico pensando na quantidade de conteúdo que será cobrada 0,63 0,35 0,54 5. Penso sobre o que pode acontecer se eu não for bem na prova 0,87 0,61 0,68 6. Fico pensando sobre as consequências no caso de eu ir mal 0,84 0,59 0,67 7. Me preocupo se conseguirei ser aprovado 0,68 0,39 0,58 8. Fico preocupado com a possibilidade de ter entendido mal o enunciado 0,41 0,23 0,44 9. Tenho pensamentos relacionados a um mau desempenho (...) 0,39 0,41 0,56 10. Fico pensando no quanto as outras pessoas estão preparadas 0,39 0,28 0,49 Média 0,58 0,38 0,55 Fator 3 – Confiança Fidedignidade=0,93 31. Confio no meu desempenho 0,83 0,65 0,81 32. Me sinto confiante 0,88 0,75 0,84 33. Fico satisfeito comigo mesmo 0,82 0,66 0,78 34. Acho que vou ter sucesso 0,83 0,70 0,77 35. Tenho confiança de que farei uma boa prova 0,86 0,72 0,83 Média 0,84 0,70 0,81 Fator 4 – Distração Fidedignidade=0,87 25. Fico “viajando” (disperso) 0,74 0,54 0,68 26. Facilmente perco minha linha de raciocínio 0,64 0,53 0,66 27. Me distraio facilmente com o que está acontecendo ao meu redor 0,66 0,49 0,66 28. Comumente fico pensando em coisas não relacionadas ao que vai ser cobrado 0,75 0,53 0,67 29. Fico pensando em eventos cotidianos 0,81 0,59 0,68 30. Eu me distraio com pensamentos de eventos que acontecerão 0,75 0,51 0,63 Média 0,73 0,53 0,66 Correlação entre Os fatores F1–F2 0,58F1–F3 - 0,30F1–F4 0,39F2–F3 -0,37F2–F4 0,37F3–F4 -0,25 Nota: a numeração dos itens refere-se à ordem de apresentação no IAP . Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201429 O fator 2 é representado por itens que revelam uma preocupação com as consequências da prova e com o próprio desempenho. O fator 3 está relacionado à auto - confiança. Já o último fator está relacionado a outros pensamentos provindos do estado de ansiedade que acabam por prejudicar a concentração da pessoa. Como esperado, verificou-se uma correlação de moderada a alta entre os fatores, sendo que o fator 3 possui uma relação inversa com os demais fatores. Ou seja, quanto maior a confiança, menor tendem a ser a preocupação, a distração e as alterações emocionais. Verificam-se, portanto, evidências psicométricas e teóricas que confirmam a estrutura tetradimensio - nal sugerida por Hodapp e Benson (1997). Ressalta-se ainda que essa estrutura tetradimensional não se opõe necessariamente à estrutura bidimensional proposta por outros autores (Liebert & Morris, 1967; Spielber - ger, 1980), uma vez que as duas dimensões avaliadas em outras escalas, preocupação e emoção, fazem parte da estrutura tetradimensional. Com relação ao IAIEC, na solução de 3 fatores sugerida pela análise paralela, apesar dos itens apre - sentarem cargas fatoriais altas, verifica-se a existência de dois itens complexos, somente 4 itens compondo o fator 3 e ausência de justificativa teórica que sustente a separação desses itens em relação ao fator 2. Assim, antes da exclusão dos itens complexos, decidiu-se por realizar uma nova AFE, considerando a existência de dois fatores. Observa-se, na Tabela 2, que nessa nova solução não há ocorrência de itens complexos e as Tabela 2. Cargas fatoriais (CF) e comunalidades (h²) depois da rotação com Promax, correlações item-resto ( rit), fidedignidade dos fatores e a correlação entre os fatores do IAIEC Descrição do Item CF h² rit Fator 1 - Causas Externas Fidedignidade=0,89 1. Podem pensar que eu não me preparei o suficiente 0,67 0,41 0,60 2. Pode ficar uma situação chata com os colegas e familiares 0,68 0,43 0,62 3. Podem duvidar da minha capacidade 0,86 0,59 0,70 4. Podem pensar que eu não estou cumprindo com as minhas obrigações 0,73 0,53 0,69 5. Minhas dificuldades de enfrentar esse tipo de desafio vão ser expostas 0,44 0,40 0,58 6. Podem duvidar se tenho habilidade suficiente para ser aprovado 0,69 0,54 0,70 7. Podem pensar que estou “perdendo o meu tempo” 0,52 0,37 0,58 8. Podem ter uma impressão ruim sobre a minha capacidade 0,73 0,57 0,71 9. Podem me culpar pelo baixo desempenho 0,55 0,47 0,64 Média 0,65 0,48 0,65 Fator 2 - Causas Internas Fidedignidade=0,86 10. Terei que admitir para mim mesmo que não me preparei o suficiente 0,57 0,30 0,51 11. Poderei ter um sentimento de falta de disciplina 0,62 0,34 0,53 12. Poderei

ter um sentimento de falta de controle para enfrentar esse desafio 0,72 0,48 0,64 13. Sentirei que não cumpri com as minhas obrigações 0,57 0,38 0,58 14. Ficarei com o sentimento de que estou “perdendo o meu tempo” 0,49 0,26 0,47 15. Eu mesmo duvidarei da minha capacidade 0,64 0,41 0,59 16. Eu revelarei minhas dificuldades em enfrentar esse tipo de desafio 0,55 0,36 0,54 17. Eu terei dificuldades para superar uma possível reprovação 0,53 0,36 0,54 18. O resultado poderá revelar sérias falhas em minha formação 0,60 0,38 0,56 19. Eu posso ficar em dúvida sobre as minhas habilidades para ser apro vado 0,73 0,52 0,66 Média 0,60 0,38 0,56 Correlação entre os fatores=0,65 Nota: a numeração dos itens refere-se à ordem de apresentação no IAIEC. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201430 cargas fatoriais são altas, demonstrando consistência dos fatores. Ainda na Tabela 2, verifica-se que a correlação item-resto é alta e os valores de fidedignidade são ade - quados. Os resultados indicam que todos os itens são representativos do construto e há uma boa precisão da medida. Enfim, a solução de dois fatores se mostrou mais adequada teoricamente e os índices estatísticos sustentam essa estrutura fatorial, confirmando os resul - tados de Proost e cols. (2008). A correlação entre os fatores do IAIEC é alta (0,65), corroborando o método não ortogonal e a hipótese de existir um fator de segunda ordem. O fator 1 apresenta, em média, itens com cargas fatoriais e correlação item-resto levemente superiores ao fator 2. A interpretação dos fatores revela que o Fator 1 refere-se a ansiedade que é causada por fatores exter - nos, pela preocupação do que outras pessoas vão pensar ou achar. Já o fator 2 faz menção a uma ansie - dade provinda de cobranças internas, buscando atender a expectativas próprias, constituindo, assim, a ansiedade referenciada no outro e a ansiedade autorreferenciada, respectivamente, tal como proposto por Proost e cols. (2008). Análise fatorial confirmatória dos instrumentos de ansiedade Buscando confirmar a estrutura fatorial dos instrumentos de ansiedade em contextos de prova, realizou-se a análise fatorial confirmatória (AFC). A estrutura teórica dos instrumentos foi tomada como modelo principal e foi testada. Inicialmente, foi veri - ficada a existência de casos outliers multivariados por meio da distância Mahalanobis . Os casos mais desviantes foram retirados das análises posteriores: 100 respon - dentes do IAP e 22 do IAIEC. Verificou-se também a normalidade multivariada das amostras por instrumento através do coeficiente de Mardia, que revelou não normalidade dos dados. Diante desse resultado, optou-se pela utilização do procedi - mento de reamostragem ( bootstrap ) com 500 amostras distintas. A vantagem do procedimento bootstrap é permitir a avaliação da estabilidade dos parâmetros esti - mados (Byrne, 2010). Após uma sequência de análises, conforme orientações de Thompson (2008), o modelo principal final do IAP considerou os seguintes pressupostos: (1) as respostas dos participantes ao IAP são explicadas por quatro fatores correlacionados: emoção, preocu - pação, distração e confiança; (2) as cargas fatoriais indicadas pelas setas unidirecionais saindo dos fatores são diferentes de zero; (3) existem erros de medida correlacionados entre si: e11-e12; e12-e23; e16-e24; e28-e30 e (4) foram excluídas as variáveis 3, 5 e 29 por apresentarem conteúdos muito próximos com outros itens. A Figura 1 apresenta o modelo principal final para o IAP . Figura 2. Modelo principal final do IAIEC com suas cargas padronizadas Figura 1. Modelo principal final do IAP com suas cargas fatoriais padronizadas Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201431 Os resultados da AFC revelam cargas fatoriais padronizadas altas (mais de 60% dos itens possuem cargas acima de 0,60); além disso, as cargas fatoriais da estimação ML e do procedimento de reamostragem são praticamente idênticas (diferença igual ou menor do que 0,01), o que demonstra que as distribuições das estimativas dos parâmetros são bem próximas de uma normal. Todas as cargas fatoriais foram signifi - cativamente diferentes de zero (p<0,01). Quanto aos índices de ajuste, observa-se valores satisfatórios. Os índices de ajuste ao modelo (TLI, GFI, AGFI e CFI) estão bem próximos ou superiores a 0,90 e os índices de erro (RMR e RMSEA) são iguais ou inferiores a 0,08. Diante do exposto, pode-se concluir que o modelo final do IAP apresentou um ajuste adequado e sugere uma estrutura tetradimensional, assim como estudos ante - riores realizados com amostras americanas, alemãs e egípcias (Benson & cols., 1992; Hodapp & Benson, 1997 & McCarthy & Goffin, 2005). Já o modelo principal final do IAIEC conside - rou os seguintes pressupostos: (1) as respostas dos participantes ao IAIEC são explicadas por dois fato - res correlacionados: expectativas internas e

externas; (2) as cargas fatoriais indicadas pelas setas unidirecio - nais saindo dos fatores são diferentes de zero; (3) não existem erros de medida correlacionados entre si e (4) foram excluídos os itens 7, 8, 11, 13 e 14. A Figura 2 apresenta o modelo principal final para o IAIEC. No modelo principal final do IAIEC, as cargas fatoriais padronizadas são altas, variando de 0,47 a 0,78, e as divergências entre as cargas da estimação ML e do procedimento de reamostragem são pequenas. Todas as cargas fatoriais padronizadas foram significativamente diferentes de zero (p<0,01), mais de 90% delas são superiores a 0,60. Os índices de ajuste foram satisfa - tórios, GFI, AGFI e CFI iguais ou superiores a 0,90, exceto o TLI que foi 0,89. Por outro lado, os índices de erro foram no limite dos valores esperados, RMR e RMSEA iguais a 0,08, quando o desejável seria inferior a 0,08 (Byrne, 2010). A correlação forte entre os dois fatores (0,67) contribui com a hipótese de um fator de segunda ordem. No entanto, a magnitude dessa cor - relação é um pouco inferior à encontrada no estudo original (r=0,74) de Proost & cols. (2008). Tanto para o IAP , quanto para o IAIEC, modelos rivais, com estruturas fatoriais diferenciadas, foram ana - lisados. Incluir na análise alguns modelos rivais é uma forma de testar a adequabilidade do modelo principal e comparar os índices de ajuste dos dados. Essa aná - lise é importante porque um número considerável de modelos pode se adequar bem aos dados empíricos. Thompson (2008) sugere o uso de três modelos rivais: (a) modelo independente, que pressupõe a ausência de relação entre todas as variáveis dos instrumentos; (b) modelo de fator único avalia se todas as variáveis refe - rem-se a somente um fator e (c) modelo de fatores não correlacionados supõe que os fatores não estão rela - cionados, ou seja, inexiste um fator de primeira ordem. As análises confirmaram que o modelo com melhor ajuste foi o modelo principal final com quatro fatores correlacionados para o IAP e com dois fatores correla - cionados para o IAIEC. Dessa forma, os resultados da AFE, da AFC e da análise de consistência interna confirmam uma estru - tura tetradimensional para o IAP e uma bidimensional para o IAIEC, com índices psicométricos bastante semelhantes ao dos estudos originais e de estudos pos - teriores (Benson & cols., 1992; Hodapp & Benson, 1997; McCarthy & Goffin, 2005; Proost & cols., 2008). Escores de Ansiedade e Validade convergente Após as AFC, foram calculados escores de ansie - dade para todos os participantes em cada um dos instrumentos. Os escores no IAP e no IAIEC foram calculados por meio da soma das pontuações nos itens (entre 1 e 5). Após todas as eliminações, restaram 29 itens no IAP e 14 itens no IAIEC, assim, as pontuações poderiam variar de 29 a 145 e de 14 a 70, respectiva - mente. Considerando que o fator confiança possui uma relação inversa com o construto ansiedade frente a pro - vas, a pontuação nos itens desse fator foi calculada de forma inversa: 5=1, 4=2, 3=3, 2=4 e 1=5. Para o estudo da validade convergente, foram aplicados outros três instrumentos: BAI, IDATE e QSG-12. O cálculo dos escores no BAI e IDATE seguiu as normas de seus manuais (Biaggio & Natalício, 2003; Cunha, 2001). Já os escores no QSG-12 foram obtidos por meio da pontuação média nos itens que compõem cada fator: ansiedade e depressão (Gouveia & cols., 2003). A Tabela 3 apresenta a distribuição de escores por percentil, a média e o desvio padrão dos instrumentos. Nota-se que mesmo se tratando de uma amos - tra não clínica, verificam-se níveis de ansiedade altos para alguns estudantes e, em geral, escores-médios relativamente altos nas diversas escalas, o que parece demonstrar a influência do contexto de prova. Em um estudo com universitários no qual o nível de ansiedade foi mensurado utilizando-se o IDATE em uma situação comum de aula (neutra) e antes de um exame estatístico Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201432 Tabela 3. Distribuição de escores por percentil, média e desvio-padrão para o IAP , IAIEC, BAI, IDATE e QSG-12 Percentil IAP (n=1.727)IAIEC (n=1.497)BAI (n=363)IDATE_Estado (n=337)IDATE_Traço (n=328)QSG Ansiedade (n=758) 1 41,0 14,0 0,0 28,4 25,3 1,2 5 49,1 18,0 0,0 33,0 30,5 1,3 10 53,8 23,0 1,0 35,0 33,8 1,5 15 58,1 26,0 2,0 37,0 36,4 1,5 20 61,1 28,0 3,0 40,0 39,0 1,8 25 64,6 30,0 4,0 41,5 40,0 1,8 30 67,6 33,0 5,0 44,0 42,0 1,8 35 70,0 34,4 5,0 45,3 43,0 2,0 40 72,6 36,0 6,0 47,0 44,0 2,0 45 74,9 38,0 6,8 48,0 45,0 2,0 50 78,1 39,0 8,0 50,0 46,5 2,3 55 80,9

40,0 8,5 52,0 48,0 2,3 60 83,5 42,0 9,0 53,0 49,0 2,5 65 86,6 43,0 10,0 55,0 50,9 2,5 70 90,2 44,0 11,0 56,8 53,0 2,5 75 93,5 46,0 13,0 58,4 54,0 2,8 80 97,5 48,0 14,0 60,0 55,0 2,8 85 104,0 50,0 16,0 62,0 58,0 3,0 90 110,2 53,0 19,0 64,0 60,0 3,0 95 120,7 57,0 22,0 67,0 63,6 3,3 99 135,6 64,0 34,7 73,6 71,7 3,8 Média 73,81 38,42 9,07 49,98 46,93 2,25 DP 19,23 11,50 7,29 10,79 9,91 0,61 Nota: DP=desvio-padrão. As linhas pontilhadas separam os níveis: mínimo, leve, moderado e grave de ansiedade, conforme nor - mas do manual da escala Beck de ansiedade para pacientes psiquiátricos. Tabela 4. Correlações do IAP e IAIEC com o IDATE, BAI e QSG-12 Instrumentos IAP IAIEC IDATE BAI QSG-12 Estado Traço Total Ansiedade Depressão IAP 1,00 0,60 0,46 0,72 0,61 0,55 0,50 0,49 Emoção 0,85 0,49 0,41 0,58 0,67 0,45 0,43 0,39 Preocupação 0,78 0,54 0,39 0,60 0,44 0,42 0,37 0,38 Distração 0,58 0,27 0,10 0,35 0,14 0,36 0,32 0,33 Falta de confiança 0,53 0,35 0,35 0,58 0,25 0,34 0,27 0,33 N 1.418 1.418 316 317 341 688 688 688 IAIEC 0,60 1,00 0,31 0,65 0,39 0,47 0,41 0,43 Autorreferenciada 0,56 0,89 0,31 0,61 0,34 0,46 0,39 0,43 Referenciada no outro 0,51 0,90 0,22 0,53 0,36 0,40 0,36 0,36 N 1.418 1.418 331 326 281 505 505 505 Nota: Todas as correlações são significativas ao nível de p<0,01, com exceção da correlação entre IDATE estado e distração. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201433 considerado difícil (exame), a média da ansiedade- estado na situação neutra e de exame foram 35,35 e 45,71 e a média da ansiedade-traço das respectivas situações foram 37,53 e 37,35 (Biaggio & Natalício, 2003). A média dos estudantes deste estudo na situação de prova foi de 49,98 para ansiedade-estado e de 46,93 para ansiedade-traço, valores superiores aos encontra - dos no estudo anterior. A partir dos escores de ansiedade nos diferentes instrumentos, pode-se avaliar também a validade con - vergente do IAP e do IAIEC. Para isso, procedeu-se com a análise de correla ção entre os escores (Tabela 4). A correlação entre o IAP e o IAIEC é alta, na magnitude de 0,60, o que significa em torno de 36% de variância comum. Esse resultado é bastante razoável se for considerado que o IAP avalia quatro fatores (emo - ção, preocupação, distração e confiança) e o IAIEC busca avaliar, sobretudo, as razões que provocam a preocupação em contextos de prova. Além disso, essa magnitude é semelhante às apresentadas no Manual do IDATE, cujas correlações entre as duas escalas, traço e estado, em várias amostras brasileiras variaram em torno de 0,56 e 0,73 (Biaggio & Natalício, 2003). Em relação aos demais instrumentos, as correla - ções com o IAP são maiores do que as correlações com o IAIEC. Em geral, as correlações com o IAP variaram entre 0,46 e 0,72 e as correlações com o IAIEC varia - ram entre 0,31 e 0,65. Esse resultado era esperado, uma vez que a estrutura e os conteúdos dos itens do IAP são mais próximos aos utilizados nos demais instrumentos de avaliação de ansiedade. Chama a atenção a elevada correlação entre o IAP e o IAIEC com a ansiedade-traço do IDATE (0,72 e 0,65). Inicialmente se esperava uma correlação maior com a ansiedade-estado, uma vez que tanto o IAP quanto o IAIEC buscam medir a ansiedade vivenciada em um momento específico. Por outro lado, esses resul - tados parecem indicar que a vivência de ansiedade em situações de provas está relacionada muito mais à pré- disposição do estudante, ou seja, a um traço do que às circunstâncias contextuais. Por fim, deve-se mencionar a correlação muito semelhante do IAP e do IAIEC com as escalas de ansie - dade e depressão do QSG-12. A correlação moderada era esperada, uma vez que nos estudos com o QSG-12, verificou-se uma correlação de 0,62 entre as duas esca - las (Gouveia & cols., 2003). Vários estudos na literatura demonstram a forte relação existente entre o construto ansiedade e o construto depressão (Andrade, Gorens - tein, Vieira Filho, Tung, & Arte, 2001; Barlow, 2004; Cunha, 2001). Embora sejam construtos distintos, de acordo como Fioravanti, Santos, Maissonette, Cruz e Landeira-Fernandez (2006), eles se expressam fenome - nologicamente de forma muito semelhante, por isso as correlações significativas. Considerações finais A diversidade teórica em relação à dimensionalidade do construto ansiedade culminou no desenvolvimento de duas escalas de ansiedade: o Inventário de Ansie - dade frente a provas (IAP) e o Inventário de Ansiedade Interna e Externamente Causada (IAIEC). Em geral, as duas escalas apresentaram bons ajustes psicométri - cos, e foram confirmadas as estruturas teoricamente concebidas, tanto por meio da análise

fatorial explora - tória quanto da confirmatória. Assim, entende-se que os dois principais objetivos deste estudo (disponibili - zação para o Brasil de dois instrumentos de avaliação da ansiedade em situações de testagem e demonstração de evidências de validade dessas escalas) foram plena - mente cumpridos. Na busca de se avaliar a validade convergente do IAP e do IAIEC, procederam-se a análises de correla - ção entre o IAP e o IAIEC e outros instrumentos já validados no Brasil: BAI, QSG-12 e IDATE. Os resul - tados dessas an álises indicaram correlações moderad as, sobretudo, com o IAP . Tais resultados apresentam mais evidências acerca da qualidade dos instrumentos construídos. Por fim, quando se avaliam a média e a dis - tribuição percentil dos escores de ansiedade, verifica-se que resultados corroboraram os estudos que assina - lam mudanças emocionais, em especial nos níveis de ansiedade, que podem ser provocadas pelas situações de avaliação (D’Avila & Soares, 2003; Peruzzo & cols., 2008; Rodrigues & Pelisoli, 2008). Este estudo buscou contribuir para a área de ava - liação da ansiedade, mas é somente um dentre muitos estudos que são necessários. Uma das limitações que se pode mencionar é a restrição da amostra utilizada, estudantes de Brasília. Outra limitação refere-se à impossibilidade de aplicação do instrumento em uma avaliação real de vestibular. Foram iniciadas algumas negociações, mas esbarrou-se em implicações éticas e legais. Assim, recomenda-se a realização de pesquisas também em outros estados e contextos avaliativos, além de se investir na avaliação da influência da ansiedade no desempenho. Apesar de já existirem estudos que bus - caram avaliar essa relação (Almeida, Behlau, & Leite, 2011; Hausknecht, Day & Thomas, 2004; In’nami, 2006; Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201434 Oliveira & Duarte, 2004; Pereira, Barros, & Mendonça, 2012; Silva & Sponda, 2009; Vasconcelos-Raposo, Lázaro, Mota, & Fernandes, 2007), os resultados ainda são pouco expressivos. Espera-se ter contribuído com a área de avaliação da ansiedade e que a construção dessas duas escalas possibilite um avanço nas pesquisas que buscam inves - tigar o impacto da ansiedade em contextos avaliativos sobre o desempenho. Entende-se que as pesquisas futu - ras dependem de instrumentos de mensuração válidos e fidedignos para que a influência das sensações negativas possa precisamente ser avaliada. Referências Almeida, A. A. F., Behlau, M. & Leite, J. R. (2011). Corre - lação entre ansiedade e performance comunicativa. Revista da Sociedade Brasileira de Fonoaudiologia, 16 (4), 384-389. Andrade, L., Gorenstein, C., Vieira-Filho, A. H., Tung, T. C. & Artes, R. (2001). Psychometric proper - ties of the Portuguese version of the State-Trait Anxiety Inventory applied to college students: fac - tor analysis and relation to the Beck Depression Inventory. Brazilian Journal of Medical and Biological Research, 34 , 367-374. Arveys, R. D., Strickland, W ., Drauden, G. & Martin, C. (1990). Motivational components of test-taking. Personnel Psychology, 43, 695-717. Barlow, D. H. (2004). Anxiety and its disorders: the na - ture and treatment of anxiety and panic (2ª ed.). Nova Iorque: Guildford. Beck, A. T., Epstein, N., Brown, G. & Steer, R. A. (1988). An inventory for measuring clinical anxi - ety. Psychometric properties . Journal of Consulting and Clinical Psychology, 56 , 893-897. Benson, J., Moulin-Julian, M., Schwarzer, C., Seipp, B. & El-Zahhar, N. (1992). Cross-validation of a revised test anxiety scale using multi-national samples. Em K. A. Hatgvet & T. B. Johnsen (Orgs.), Advances in test anxiety research ( Vol. 7, pp. 62-83). Amsterdam, The Netherlands: Swets & Zeitlinger. Biaggio, A. M. B. & Natalício, L. (2003). IDATE: In - ventário de Ansiedade Traço-Estado . Manual. Rio de Janeiro: CEPA. Byrne, B. (2010). Structural equation modeling with EQS: basic concepts, applications and programming. Washing - ton: SAGE.Carmo, J. S. (2011). Ansiedade à matemática: identi - ficação, descrição operacional e estratégias de intervenção. Em F. Capovilla (Org.), Transtornos de aprendizagem : progressos em avaliação e intervenção preventiva e remediativa (pp. 249-255). São Paulo: Memnon. Carmo, J. dos S. & Simionato, A. M. (2012). Reversão de ansiedade à matemática: alguns dados da literatura. Psicologia em Estudo, Maringá, 17 (2), 317-327. Cunha, J. A. (2001). Manual da versão em português das Es - calas Beck . Manual . São Paulo: Casa do psicólogo. D’Avila, G. T. & Soares, D. H. P . (2003). Vestibular: fa - tores geradores de ansiedade na “cena da prova”. Revista Brasileira de Orientação Profissional, 4 (1/2), 105-116. Distefano, C. & Hess, B. (2005). Using confirmatory factor analysis for construct validation: an empiri - cal review. Journal of Psychoeducational Assessment, 23 , 225-241. Fioravanti, A. C. M., Santos, L. de F., Maissonette, S., Cruz, A. P . de M. & Landeira-Fernandez, J. (2006). Avaliação da estrutura fatorial da escala de ansie - dade-traço do IDATE.

Avaliação Psicológica, 5 (2), 217-224. Goldberg, D. P . (1972). The detection of psychiatric illness by questionnaire. London: Oxford University Press. Gouveia, V . V ., Chaves, S. S. da S., de Oliveira, I. C. P ., Dias, M. R., Gouveia, R. S. V . & de Andrade, P . R. (2003). A utilização do QSG-12 na população ge - ral: estudo de sua validade de construto. Psicologia: Teoria e Pesquisa, 19 (3), 241-248. Hagtvet, K. A., Man, F. & Sharma, S. (2001). General - izability of self-related cognitions in test anxiety. Personality and Individual Differences, 31 , 1147-1171. Hamilton, M. (1959). The assessment of anxiety scales by rating. British Journal of Medical Psychology, 32 , 50-55. Hausknecht, J. P ., Day, D. V . & Thomas, S. C. (2004). Applicant reactions to selection procedures: an up - dated model and meta-analysis. Personnel Psychology, 57, 639-683. Hodapp, V . (1996). The TAI-G: a multidimensional approach for the assessment of test anxiety. Em C. Schwarzer & M. Zidner (Orgs.), Stress, anxiety, and coping in academic settings (pp. 95-130). Tubingen, Germany: Francke. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201435 Hodapp, V . & Benson, J. (1997). The multidimension - ality of test anxiety: a test of different models. Anxiety, Stress and Coping, 10 , 219-244. Hu, L. & Bentler, P . M. (1999). Cutoff criteria for fit in - dex in covariance structure analysis: conventional criteria versus new alternatives. Structural Equation Modeling, 6, 1-55. In’nami, Y . (2006). The effects of the test anxiety on listening test performance. System, 34 , 317-340. Keedwell, P . & Snaith, R. P . (1996). What do anxiety scales measure? Acta Psychiatrica Scandinavica, 93 , 177-180. Laros, J. A. (2012). O uso da análise fatorial: algumas di - retrizes para pesquisadores. Em L. Pasquali (Org.), Análise fatorial para pesquisadores (pp. 141-160). Bra - sília: LabPAM Saber e Tecnologia. Ledesma, R. D. & Valero-Mora, P . (2007). Determining the number of factors to retain in EFA: an easy- to-use computer program for carrying out parallel analysis. Practical Assessment, Research & Evaluation, 12, 1-11. Libert, R. M. & Morris, L. W . (1967). Cognitive and emotional components of test anxiety: a distinc - tion and some initial data. Psychological Reports, 20 , 975-978. Mandler, G. & Sarason, S. B. (1952). A study of anxiety and learning. Journal of Abnormal and Social Psychol - ogy, 47 , 16-173. McCarthy, J. M. & Goffin, R. D. (2005). Selection test anxiety: exploring tension and fear of failure across the sexes in simulated selection scenarios. International Journal of Selection and Assessment, 13 (4), 282-295. Miles, J. & Shevlin, M. (2001). Applying regression & corre - lation: a guide for students and researchers. London: Sage Publications. Morris, L. W ., Davis, M. A. & Hutchings, C. H. (1981). Cognitive and emotional components of anxiety literature review and a revised Worry Emotion - ality Scale. Journal of Educational Psychology, 73 (4), 541-555. O’Connor, B. P . (2000). SPSS and SAS programs for determining the number of components using parallel analysis and Velicer’s MAP test. Behavior Research Methods, Instrumentation, and Computers, 32, 396-402. Oliveira, M. A. & Duarte, A. M. M. (2004). Controle de respostas de ansiedade em universitários em situa - ções de exposições orais. Revista Brasileira de Terapia Comportamental e Cognitiva, 6 (2), 183-199. Osborne, J. W . (2002). Notes on the use of data transfor - mations. Practical Assessment, Research & Evaluation, 8(6). Obtido em 5 de março de 2012 de http:// pareonline.net. Pasquali, L., Gouveia, V . V ., Andriola, W . B., Miranda, F. J. & Ramos, A. L. M. (1996). Questionário de Saúde Geral de Goldberg (QSG): adaptação brasileira. Manual. São Paulo: Casa do Psicólogo. Pereira, A. I. F., Barros, L. & Mendonça, D. (2012). Cognitive errors and anxiety in school aged chil - dren. Psicologia: Reflexão e Crítica, 25 (4), 817-823. Peruzzo, A. S., Cattani, B. C., Guimarães, E. R., Boechat, L. de C., Argimon, I. I. de L. & Scarparo, H. B. K. (2008). Estresse e vestibular como desencadea - dores de somatizações em adolescentes e adultos jovens. Psicologia e Argumento, 26 (55), 319-327. Proost, K., Derous, E., Schreurs, B., Hagtvet, K. A. & Witte, K. D. (2008). Selection test anxiety: investi - gating applicants’ self- vs. other-referenced anxiety in a real selection setting. International Journal of Se - lection and Assessment, 16 (1), 14-26. Rodrigues, D. G. & Pelisoli, C. (2008). Ansiedade em vestibulandos: um estudo exploratório. Revista de Psiquiatria Clínica, 35 (5), 171-177. Sarason, I. G. (1958). Interrelationships among individu - al differences variables, behavior in psychotherapy, and verbal conditioning. Journal of Abnormal and So - cial Psychology, 56 , 339-344. Sarason, I. G. (1978). The test anxiety scale:

con - cept and research. Em C. D. Spielberger & I. G. Sarason (Orgs.). Stress and Anxiety (Vol.5, pp. 193- 216). Washington, DC: Hemisphere Publishing Corporation. Sarason, I. G. (1980). Test anxiety: theory, research and ap - plications. Hillsdale, NJ: Erlbaum. Sarason, I. G. (1984). Stress, anxiety, and cognitive in - terference: reactions to tests. Journal of Personality and Social Psychology, 46 , 929-938. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201436 Sobre os autores: Camila Akemi Karino é mestre pelo Programa de Pós-Gaduação em Psicologia Social, do Trabalho e das Orga - nizações da Universidade de Brasília. Atualmente, está como coordenadora-geral de Instrumentos e Medidas para Avaliações Educacionais do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Jacob A. Laros é doutor PhD em Psicologia pela University of Groningen . É professor no Instituto de Psicologia da UnB e coordenador do laboratório META (Métodos e Técnicas de Avaliação). Publicou mais de 50 trabalhos, formou 11 alunos de doutorado e 10 de mestrado. Contato com os autores: Universidade de Brasília, Instituto de Psicologia – IP , Instituto Central de Ciências (ICC)/Ala Sul sala A1-061/4, Laboratório de Métodos e Técnicas de Avaliação – META, CEP: 70910-900. Telefone: (61) 3107-6902 e (61) 8205-1534.Silva, A. & Sponda, E. (2009). Relação ansiedade estado e desempenho dos goleiros de futsal nas olimpía - das escolares. Revista Interfaces: Ensino, Pesquisa e Extensão, 1 (1), 30-32. Spielberger, C. D. (1980). Test Anxiety Inventory: prelimi - nary professional manual. Palo Alto, C.A: Consulting Psychologists Press. Spielberger, C. D., Gorsuch, R. L. & Lushene, R. E. (1970). Manual for the state-trait anxiety inventory . Palo Alto, California: Consulting Psychologist Press. Tabachnick, B. G. & Fidell, L. S. (2007). Using multivari - ate statistics (5ª ed.). Boston: Pearson Education. Thompson, B. (2008). Exploratory and confirmatory factor analysis: understanding concepts and applications. Wash - ington, DC: American Psychological Association.Timmerman, M. E. & Lorenzo-Seva (2011). Dimen - sionality assessment of ordered polytomous items with parallel analysis. Psychological Methods, 16 , 209-220. Ullman, J. B. (2007). Structural equation modeling. Em B. G. Tabachnick & L. S. Fidell (Orgs.), Us- ing multivariate statistics (5ª ed., pp. 676-780). Boston: Pearson Education. Vasconcelos-Raposo, J., Lázaro, J., Mota, M. & Fer - nandes, H. (2007). Caracterização dos níveis de ansiedade em praticantes de atletismo. Motricidade, 3(1), 298-314. Recebido em: 03/12/2012 Reformulado em: 05/11/2013 Segunda reformulação em: 12/11/2013 Aprovado em: 25/11/2013

278 IDENTIFICAÇÃO DOS NÍVEIS DE BURNOUT EM UM HOSPITAL PÚBLICO E APLICAÇÃO DA ESCALA MBI -GS1 IDENTIFICATION OF THE LEVELS OF BURNOUT IN A PUBLIC HOSPITAL AND APPLICATION OF SCALE MBI -GS IDENTIFICACIÓN DE LOS NIVELES DE BURNOUT EN UN HOSPITAL PÚBLICO Y LA APLICACIÓN DE LA ESCALA MBI -GS MARCELO DA SILVA SCHUSTER Universidade Federal de Santa Maria marcelo.schuster@gmail.com LUCIANA FLORES BATTISTELLA Universidade Federal de Santa Maria Brasil lutti@ufsm.br VALÉRIA DA VEIGA DIAS Universidade Federal do Rio Grande do Sul valeria -adm@hotmail.com MÁRCIA ZAMPIERI GROHMANN Universidade Federal de Santa Maria Brasil marciazg@gmail.com RESUMO: O presente estudo foi desenvolvido em um hospital público objetivando a mensuração dos níveis de Burnout para os profissionais de diversos cargos . A metodologia utilizada foi quantitativa, com uso da coleta de dados com instrumento estruturado , a escala MBI -GS. Foram coletadas 173 respostas e realizados limpeza da escala e verificação da fatorabilidade, testes de confiabilidade, testes de hipótese. Como resultados identificou -se adequação da escala e boa fatorabilidade, a confiabilidade da MBI -GS foi ótima, com um Alfa de Cronbach de 0,87. Verificou -se níveis moderados de Burnout (1,52) para os fatores Exaustão Emocional (2,50) e Cinismo (1,05) e nível alto para Eficácia no Trabalho (5,0) . Quanto aos testes de hipóteses foi confirmado que a síndrome de Burnout se desenvolve independente de qual cargo ou área a pessoa trabalha, também foi reforçado que as mulheres estão mais predispostas a apresentarem níveis mais altos de Burnout que os homens. Como limit antes de análise evidencia -se que apesar da aplicabilidade e respaldo internacional da escala, foram encontrados poucos estudos que utilizaram a mesma, não sendo possivel realizar a comparação dos indicadores encontrados . PALA VRAS -CHAVE : Burnout , Hospital Público , Servidores, Exaustão. ABSTRACT: This study was conducted in a public hospital aiming to measure levels of burnout for professionals in various positions. The methodology used was quantitative, using the data collection with structured instrument, the MBI -GS scale. 173 responses were collected and made cleaning the scale and check factorability, reliability testing, hypothesis testing. The results identified the adequate range and good factorability, the reliability of the MBI -GS was excellent, with a Cronbach's alpha of 0.87. There was moderate levels of burnout (1.52) for the 1 Submetido em 23 de junho de 2013. Aceito em 10 de outubro de 2013. O artigo foi avaliado segundo o processo de duplo anonimato e avaliado pelo editor. Editores responsáveis: Márcio Augusto Gonçalves e Lucas Maia dos Santos. Reprodução parcial ou total e trabalhos derivativos permitidos com a citação apropriada da fonte. 279 factors Emotional Exhaustion (2.50) and cynicism (1.05) and high level for Workplace Effectiveness (5.0). As for hypothesis testing confirmed that the burnout syndrome develops regardless of which position or area the person works, was also reinforced that women are more prone to present higher levels of burnout than men. As limiting the analysis shows that despite the applicability of the scale and international backing, found few studies that used the same, it is not possible to make a com parison of the indicators found. KEYWORDS : Burnout, Public Hospital, Servers, Exhaustion. RESUMEN Este estudio fue realizado en un hospital público con el objetivo de medir los niveles de burnout para profesionales en varias posiciones. La metodología utilizada fue cuantitativa, mediante la recopilación de datos con el instrumento estructurado, la esca la MBI -GS. 173 respuestas se recogieron y llevaron a cabo la limpieza y verificación de escala factorabilidad, pruebas de fiabilidad, pruebas de hipótesis. Como resultado se identificaron idoneidad de escala y buena factorabilidad, la fiabilidad de la MBI -GS fue excelente, con un alfa de Cronbach de 0,87. Hubo niveles moderados de burnout (1.52) para el agotamiento emocional (2,50) y el cinismo (1,05) y de alto nivel de los factores de Efectividad en el Trabajo (5.0). En cuanto a la prueba de hipótesis conf irmó que el síndrome de Burnout se desarrolla independientemente de la posición o área trabaja la persona, también se reforzó que las mujeres tienen más probabilidades de presentar niveles altos de burnout que los hombres. Como limitar el análisis es evide nte que a pesar de la aplicabilidad de la escala y el respaldo internacional, pocos estudios utilizando el mismo, no siendo posible hacer una comparación de los indicadores encontrados fueron encontrados. PALABRAS CLAVE : Burnout, Hospital Público, Servidor es, Agotamiento. INTRODUÇÃO O ambiente hospitalar é um local onde os trabalhadores permanecem e dedicam à maior parte de seu dia, liberando suas potencialidades e compartilhando a meta coletiva de ajudar as pessoas (BACKES; LUNARDI FILHO; LUNARDI, 2006) . Porém, por trabalhar com questões cruciais da vida do ser humano esse ambiente pode impactar significativamente a vida dos trabalhadores, influenciando o comportamento e os objetivos pessoais de cada profissional e afetando diretamente o modo de prestar assistência

ao paciente. A forma como se estrutura este tipo de organização aliada à dinâmica de funcionamento dos processos, rotinas de trabalho, interação das pessoas e adequação as mudanças do ambiente podem gerar tensões ao longo do período de trabalho , que muitas vezes os trabalhadores não conseguem aliviar em seu período de descanso. Essa tensão psicológica somadas às tensões crônicas do dia -a-dia e ao estado de exaustão física, emocional e mental existente em um ambiente de trabalho com essas caracte rísticas foi definida por Etzion (1984) como Síndrome de Burnout. Maslach (2003) definiu Burnout como uma resposta à prolongada exposição aos estressores crônicos emocionais e interpessoais no trabalho, que despertam no trabalhador uma sensação de fadiga e tensão e ainda um sentimento de estar sofrendo uma sobrecarrega no trabalho. Essa condição pode despertar no indivíduo a necessidade de criar estratégias para 280 escapar dessa tensão através da fuga dos propósitos da sua função, que gera uma ineficiência no ambiente de trabalho. Maslach e Goldberg (1998) afirmam ainda que o Burnout é um risco ocupacional para várias pessoas orientadas para profissões, tais como serviços humanos, educação e cuidados de saúde, que podem resultar nos sentimentos de exaustão avas saladora; sentimentos de frustração, raiva e cinismo, e uma sensação de ineficácia e fracasso. O ambiente hospitalar, escolhido como objeto deste estudo, objetiva em todas as suas ações as relações de cuidados e preservação com a vida, estruturado em servi ços de diversos profissionais de saúde (médicos, enfermagem, nutrição, fisioterapia) e de staff (administrativos, agendamentos, recepção, levantamento de fundo) e a preocupação com a manutenção de um bom ambiente de trabalho aumenta, isso porque os reflexo s de altos níveis de Burnout podem implicar em consequências diretas para a vida das pessoas envolvidas. Sendo assim, o presente estudo foi desenvolvido em um hospital público objetivando a mensuração dos níveis de Burnout para os profissionais ocupantes de cargos diversos. A metodologia identificada mais adequada para esta investigação foi de natureza quantitativa, com uso da coleta de dados com instrumento estruturado, a escala MBI -GS, desenvolvida para aplicação junto á uma população não segmentada ou especificada. A estrutura do trabalho é composta desta introdução, conceitos e desenvolvimento do Burnout, metodologia utilizada, apresentação dos resultados e considerações finais . BURNOUT O termo Burnout foi cunhado por Herbert Freudenberger em 1974, começando a aparecer com alguma regularidade na década de 1970 nos Estados Unidos, especialmente entre as pessoas que trabalham nos serviços humanos (MASLACH; SCHAUFELI; LEITER, 2001). Burnout é caracterizado como uma síndrome, inicialmente estudada em cuidadores, por exemplo, os empregados de serviços sociais, enfermeiros ou funcionários do hospital, (BEER, 1992 apud PRUESSNER; HELLHAMMER; KIRSCHBAUM, 1999). Maslach et al. (2001) descrevem como uma síndrome p sicológica em resposta a uma prolongada exposição a estressores crônicos emocionais e interpessoais no trabalho e a constitui por três dimensões, exaustão, cinismo e ineficácia. Corroborando Schaufeli e Greenglass (2001) definem as dimensões de Burnout co mo sentimento de estar emocionalmente sobrecarregados e drenado por outros (exaustão emocional); resposta indiferente a realização da tarefas do trabalho, muitas vezes caracterizado pela fuga (cinismo); e declínio nos sentimentos um do de competência e rea lização bem sucedida em seu trabalho com as pessoas (Eficácia no trabalho). Ahola et al. (2006) explicam que a exaustão emocional refere -se a sentimentos de excesso de esforço, cansaço ou fadiga resultante de envolvimento a longo prazo em uma situação de excesso de trabalho exigente. Jackson, Schwab e Schuler (1986) corroboram afirmando que a Exaustão presume estados anteriores de alta excitação, em contraste com o tédio, o que pode ser experimentado por seu detentor, cujo trabalho é monótono ou chato, a ex austão é mais propicia a trabalhadores cujo trabalho é muito envolvente. A segunda dimensão do Burnout é o cinismo refere -se a distanciar -se do próprio trabalho e o desenvolvimento de atitudes negativas em relação ao trabalho em geral. (BAKKER; DEMEROUTI; SCHAUFELI, 2002). Ahola et al. (2006) e Jackson et al. (1986) corroboram afirmando que o cinismo reduz a energia disponível para a realização do trabalho e para o 281 desenvolvimento de soluções criativas para os problemas que apresenta trabalhos, e diminui o potencial do trabalho para a construção de eficácia profissional, refletindo em uma atitude de indiferente e distante em relação ao trabalho, a retirada do mesmo, e falta de entusiasmo. A terceira dimensão de Burnout refere -se à crença de que o trabalhad or não é mais eficaz no cumprimento das responsabilidades do trabalho (BAKKER; VAN EMMERIK; EUWEMA, 2006). Para Maslach et al. (2001) esta dimensão representa a auto -avaliação de Burnout referindo -se a sentimentos de incompetência e falta de realização e p rodutividade no trabalho. Bakker et al. (2006) afirmam que indivíduos com Burnout sofrem com a sensação de fadiga comportando -se com indiferença para com o seu trabalho e os clientes

e apresentando um desempenho reduzido. Lee e Ashforth (1996) propõem que isso acontece quando certos recursos valiosos são perdidos, são insuficientes para atender às demandas ou não produzir os retornos esperados. Além disso, Pruessner et al. (1999) afirmam a síndrome tendem a apresentar dor inespecífica nos indivíduos , com sintomas físicos como cansaço, fadiga, dores de cabeça e perturbações do sono, reduzida capacidade de atenção, sentimentos de falta de sentido, apatia ou desinteresse do trabalho provenientes de exigências do trabalho que incluem a ambiguidade do pap el, conflito de papéis, eventos estressantes, pesada carga de trabalho e pressão. Schaufeli e Greenglass (2001) ratificam que as exigências feitas aos trabalhadores por indivíduos e a falta de tempo para cumprir as exigências tornam -se fontes de estresse, variando entre profissões e quando isso acontece os torna altamente vulneráveis ao Burnout. Montero - Marin et al. (2011) alegam que embora a síndrome de Burnout tende a ser mais prevalente em assistência ou serviço de cuidados humanos , tem sido observada e m todos os tipos de ocupações. O que propõem a nossa primeira hipótese : H1: Não existe diferença entre as profissões relacionadas à área médica e as relacionadas às áreas administrativas . Quando mensurado o Burnout em relação ao gênero, Dahlin, Fjell e Run eson (2010) afirmam que as mulheres apresentam índices maiores de Burnout que os homens, apresentando - se assim a segunda hipótese . H2: Mulheres apresentam índices maiores de Burnout que os Homens ; Ahola et al. (2006) em sua pesquisa encontrou que a síndrome de Burnout aumenta com a idade, apresentando aumento no nível de o Burnout após cada 10 anos, em primeiro lugar depois de 41 anos de idade e, em seguida, novamente após 52 anos de idade. Surgindo a terceira hipótese deste estudo . H3: A síndrome de Burnout aumenta proporcionalmente com a idade. A quarta hipótese diz respeito ao tempo de serviço dos trabalhadores, propondo que quanto mais tempo na instituição maior tende a ser o nível de Burnout apresenta do, conforme encontrou (AHOLA et al., 2006). H4: Quanto maior o tempo de serviço na organização, maior o nível de Burnout apresentado. Para a mensuração do Burnout será utilizada a escala Maslach Burnout Inventory (MBI) que segundo Halbesleben e Buckley (2004) é a medida dominante no Burnout. Por o ambiente ser caracterizado pela diversidade de cargos, será utilizada a versão para a população geral, a MBI -GS (LINDBLOM et al., 2006). A MBI -GS mede relações dos entrevistados com seu trabalho em um continuum de envolvimento com Burnout, através de três dimensões, a exaustão emocional, o cinismo e a eficácia profissional (SCHAUFELI; GREENGLASS, 2001) . 282 MÉTODO Este estudo caracteriza -se como uma pesquisa descritiva de natureza quantitativa, utilizando como instrumento de coleta de dados o Maslach Burnout Inventory – General Survey (MBI -GS) que é um instrumento utilizado para mensurar Burnout em praticamente qual quer contexto ocupacional trabalho (MASLACH; SCHAUFELI; LEITER, 2001). A MBI -GS é composta de três dimensões, Exaustão Emocional (EE) com seis variáveis, Cinismo (CI) com quatro variáveis e Eficácia no Trabalho (ET) com seis variáveis, composta de uma esca la likert que varia de 0 a 6, variando de Nunca, Algumas vezes, ao ano ou menos, Uma vez por mês ou menos, Algumas vezes durante o mês, Uma vez por semana, Algumas vezes durante a semana, até, todo dia. As 16 variáveis da escala são demonstradas no Quadro 1. CÓD. VARIÁVEIS EE1 Sinto -me emocionalmente esgotado com o meu trabalho EE2 Sinto -me esgotado no final de um dia de trabalho EE3 Sinto -me cansado quando me levanto pela manhã e preciso encarar outro dia de trabalho EE4 Trabalhar o dia todo é realmente motivo de tensão para mim EE5 Sinto -me acabado por causa do meu trabalho EE6 Só desejo fazer meu trabalho e não ser incomodado CI1 Sou menos interessado no meu trabalho desde que assumi essa função CI 2 Sou menos entusiasmado com o meu trabalho CI 3 Sou mais descrente sobre a contribuição de meu trabalho para algo CI 4 Duvido da importância do meu trabalho ET1 Sinto -me entusiasmado quando realizo algo no meu trabalho ET2 Realizo muitas coisas valiosas no meu trabalho ET3 Posso efetivamente solucionar os problemas que surgem no meu trabalho. ET4 Sinto que estou dando uma contribuição efetiva para essa organização. ET5 Na minha opinião, sou bom no que faço ET6 No meu trabalho, me sinto confiante de que sou eficiente e capaz de fazer com que as coisas aconteçam. Quadro 1 – Variáveis por fator de Burnout MBI -GS Fonte: Ferreira (2011) . Na mensuração dos índices de Burnout com a escala MBI -GS, são definidos que valores até 1,33 são considerados baixos, entre 1,34 e 2,43 intermediários a acima de 2,43 altos, conforme determina Mclaurine (2008), o mesmo autor

ainda especifica os índices por fatores, conforme Tabela 01 a seguir . Tabela 01 – Amplitude de Valores para mensuração dos níveis de Burnout Baixo Moderado Alto Burnout <1,33 1,34 – 2,43 >2,43 Exaustão Emocional <2,0 2,1 – 3,19 >3,20 283 Cinismo <1,0 1,01 – 2,10 >2,20 Eficácia no Trabalho >4,0 4,01 – 4,99 >5,0 Fonte: Mclaurine (2008) A realização da coleta de dados deste estudo foi realizada no período de março a abril de 2013 em um Hospital Público que possui 1.265 servidores da cidade de Santa Maria, após a aprovação no comitê de ética da instituição. O público alv o da pesquisa foram os servidores do hospital em questão, envolvendo participantes de diversos cargos que para facilitar a apresentação dos resultados foram divididos em duas categorias, cargos relacionados com a área médica (ex. médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem, etc.) e cargos relacionados com a área administrativa (administrador, contado, assistentes administrativos , etc.). A coleta de dados implicou na distribuição de 350 questionários nos diversos setores e realizada uma visita para reco lher os questionários após uma semana, posteriormente após três dias e a última visita após quatro dias. Foram obtidas 173 respostas (questionários) e os dados coletados foram tabulados por meio do Microsoft Excel e posteriormente, analisados estatisticam ente utilizando o software SPSS. Para a identificação das variáveis mais importantes do modelo e das variáveis menos significativas foram realizados os testes do Coeficiente Alfa de Cronbach e Análise Fatorial. O Alfa de Cronbach (ou coeficiente alfa) é a medida comumente utilizada de confiabilidade para um conjunto de dois ou mais indicadores de construto. Os valores variam entre 0 e 1 com as medidas mais altas indicando maior confiabilidade entre os indicadores ( Hair et al., 2009). Após conhecer a estrutu ra fatorial da escala e sua confiabilidade no ambiente pesquisado foram analisadas as médias encontradas para o construto Burnout e suas dimensões, após procedeu -se os testes de hipóteses, conforme é apresentado no item seguinte . RESULTADOS A amostra deste estudo foi composta de 173 respondentes, sendo 30,6% do sexo masculino e 69,4% do sexo feminino, dos participantes da pesquisa 61% exerce cargos ligados a saúde (ex. médico, enfermeiro etc.) e 39% cargos de cunho administrativo. Quanto à idade dos participantes 44,2% afirmam ter idade superior a 48 anos, demonstrando maiores experiências de vida, sendo que do total 33,3% tem acima de 20 anos de serviço, 36,3% tem entre 13 e 20 anos de serviço, 19,3% entre 7 e 12 anos e 21,1% até 6 anos, o qu e caracteriza a população do estudo como experiente em suas funções. Com a população de 173 questionários válidos realizou -se a análise fatorial para condensar as informações das diversas variáveis utilizadas em um número menor, representativa e com perdas mínimas de informações (HAIR et al., 2009). Foi adotado o método exploratório, com a rotação Varimax que para Hair et al. (2009) é o método considerado superior aos outros, por conseguir uma estrutura fatorial simplificada. A utilização deste método de r otação fatorial teve o intuito de maximizar o peso de cada variável dentro de cada fator e como critério de extração foi definido valores da carga fatorial e comunalidade abaixo de 0,5. A escala utilizada apresenta em sua literatura três fatores, sendo el es exaustão emocional, Cinismo e Eficácia no Trabalho, após rodar os dados a escala apresentou um Kaiser - Meyer -Olkin (KMO) de 0, 837, o qual Pestana e Gageiro (2003) afirmam comparar as 284 correlações de ordem zero com as correlações parciais observadas entre as variáveis, onde quanto mais próximo de 1 for, melhor é considerado. O teste de Barllett apresentou um Qui - quadrado de 1302,723 com sig 0,000, mostrando que existe correlação entre as variáveis e sendo favorável. O modelo, inicialmente, apresentou 4 fa tores que explica uma variância de 70,08%, apresentando uma variável (EE6) com Cargas Fatoriais abaixo de 0,5. Desta forma, optou -se por realizar a extração da ET6 com o intuito de obter variáveis com cargas fatoriais maiores que 0,5. Após a extração o mo delo apresentou três fatores que explicam 65,72% da variância, com todas as variáveis com cargas e comunalidades acima de 0,5 e um KMO de 0,843 e um teste de Barllett com Qui -quadrado de 1262,696 e sig 0,000. Os fatores foram agrupados conforme a literatur a, conforme pode ser conferido na Tabela 2. Tabela 2 – Análise fatorial de Burnout Variáveis Fatores EE EPT DP EE2 - Sinto -me esgotado no final de um dia de trabalho 0,87 EE1 - Sinto -me emocionalmente esgotado com o meu trabalho 0,81 EE3 - Sinto -me cansado quando me levanto pela manhã e preciso encarar outro dia de trabalho 0,77 EE4 - Trabalhar o dia todo é realmente motivo de tensão para mim 0,77 EE5 - Sinto -me acabado por

causa do meu trabalho 0,74 ET5 - Na minha opinião, sou bom no que faço 0,79 ET2 - Realizo muitas coisas valiosas no meu trabalho 0,79 ET4 - Sinto que estou dando uma contribuição efetiva para essa organização. 0,77 ET6 - No meu trabalho, me sinto confiante de que sou eficiente e capaz de fazer com que as coisas aconteçam. 0,76 ET1 - Sinto -me entusiasmado quando realizo algo no meu trabalho 0,64 ET3 - Posso efetivamente solucionar os problemas que surgem no meu trabalho. 0,62 CI3 - Sou mais descrente sobre a contribuição de meu trabalho para algo 0,84 CI 2 - Sou menos entusiasmado com o meu trabalho 0,79 CI 4 - Duvido da importância do meu trabalho 0,79 CI 1 - Sou menos interessado no meu trabalho desde que assumi essa função 0,66 Fonte: Dados da Pesquisa Após a realização da análise fatorial procedeu à análise de confiabilidade, para mostrar até que ponto as escalas produzem resultados consistentes, livres de erros aleatórios (MALHOTRA, 2012). Foi realizada a análise da confiabilidade do instrumento a par tir das etapas descritas a seguir. Foi realizada a reversão dos escores das questões “ET1; ET2; ET3; ET4; ET5 e ET6”, com a finalidade de deixar todas as variáveis com escores no mesmo sentido, pois Pestana e Gageiro (2003) afirmam que as variáveis com escores positivos e negativos no mesmo fator geram correlações negativas que violam o modelo de consistência interna e inviabilizam a utilização do coeficiente de Alfa de Cronbach. Posteriormente, foi realizada a análise do Alfa de Cronbach, em que Hair et al. (2009) afirmam ser o melhor coeficiente mensuração da confiabilidade. 285 A escala MBI -GS apresentou um Alfa de Cronbach de 0,87, que Costa (2011) afirma ser uma confiabilidade ótima. Na população pesquisada foi verific ada a existência do Burnout em níveis moderados, tanto para a escala quanto para as suas dimensões, exceto que a dimensão eficácia no trabalho que apresentou um índice elevado, conforme proposições de Mclaurine (2008), apresentados na Tabela 3. Tabela 3: Médias de Burnout dos servidores da instituição Média Desvio padrão Burnout2 1,52 0,88 Exaustão 2,50 1,44 Cinismo 1,05 1,19 Eficácia no trabalho 5,00 0,98 Fonte: dados da pesquisa. Para avaliar a existência de diferenças em média entre o grupo na mensuração de Burnout aplicou -se o teste t -student que para HAIR et al. (2009) serve para avaliar se a diferença estatística entre duas amostra é significativa. Previamente utilizou -se o tes te F para a avaliação da hipótese nula de igualdade das variâncias (MALHOTRA, 2012). Quando, para um nível de significância menor que 5% rejeitou -se a hipótese nula do teste F e aplicou -se o teste T heterocedástico . A Hipótese H1: Não existe diferença entre as profissões relacionadas à área médica e as relacionadas às áreas administrativas. Foi confirmada estatisticamente (sig 0,26) para Burnout , não sendo encontradas diferenças entre as categorias que trabalham no hospital. Os res ultados corroboram com Demerouti et al. (2001) o qual alegam não existir restrições referentes à ocupação, com altas exigências no trabalho e recursos limitados, resultando em altas cargas de estresse nos trabalhadores, o Burnout pode se desenvolver indepe ndentemente do tipo de ocupação. Quando mensuradas as dimensões do Burnout, Exaustão Emocional mostrou diferenças estatisticamente significativas (sig 0,00), onde quem trabalha nas áreas médicas apresentam uma média de Exaustão Emocional maior (2,84) do qu e aqueles que trabalham em áreas administrativas (1,96), conforme tabela 4. Tabela 4: Teste de diferenças entre Classes de Trabalho Média Desvio padrão Teste F Teste T Dimensões Classes Valor Sig. Valor Sig. Burnout Médica 1,59 0,86 0,03 0,86 1,14 0,26 Administrativ a 1,42 0,93 Exaustão Médica 2,84 1,45 1,94 0,17 3,94 0,00 Administrativa 1,96 1,28 Cinism o Médica 1,11 1,07 2,39 0,12 0,73 0,47 Administrativa 0,97 1,35 Eficácia no trabalho Médica 0,89 0,85 9,04 0,00 -1,77 0,08 Administrativa 1,19 1,14 2 Para cálculo do Burnout o fator Eficácia no Trabalho teve seus escores invertidos. 286 Fonte: dados da pesquisa. Com relação à Hipótese H2: Mulheres apresentam índices maiores de Burnout que os homens. Com 95% de confiabilidade foi confirmada (sig 0,01), pois as mulheres apresentaram uma média maior (1,65) do que os homens (1,23) para o Burnout , essa diferença é proveniente da dimensão exaustão emocional (sig 0,00) onde as mulheres apresentaram uma média de 2,75 versus 1,89 dos homens, nas demais dimensões não foi comprovado existir diferenças estatisticamente significativas, conforme é apresentado na tabela 5. Tabela 5: Teste de diferenças entre Gênero Dime nsões Gênero Média Desvio padrão Teste F Teste T Valor Sig. Valor Sig. Burnout Masculino 1,23 0,89 0,04 0,84 -2,84 0,01 Feminino 1,65 0,85 Exaustão Masculino 1,89 1,39 0,11 0,74 -3,62 0,00 Feminino 2,75 1,39 Cinismo Masculino 0,86 1,28 0,09 0,76 -1,36 0,18 Feminino 1,13 1,14 Eficácia Masculino 0,85 0,93 1,97 0,16 -1,37 0,17 Feminino

1,07 0,99 Fonte: dados da pesquisa. Os achados corroboram com Dahlin, Fjell e Runeson (2010) que sustentam que as mulheres são mais propensas a apresentarem maiores níveis de Burnout do que os homens, muitas vezes provenientes do acumulo de tarefas no trabalho e fora dele. Para o teste das hipóteses H3 e H4 foram realizados o teste ANOVA, q ue Malhotra (2012) afirma ser o teste estatístico para o estudo entre médias de duas ou mais populações. Referente à Hipótese H3: A síndrome de Burnout aumenta proporcionalmente com a idade. Com 95% de confiabilidade não foi confirmada, pois não foi encontrada diferença estatisticamente significativa e ntre as médias conforme tabela 6. Tabela 6: Teste de diferenças entre Faixas Etárias Dimensões Faixas N Média Desvio padrão Teste F F Sig. Burnout De 23 a 35 27 1,68 0,92 1,12 0,33 De 36 a 48 59 1,59 0,89 Acima de 48 68 1,41 0,86 De 36 a 48 63 0,99 0,93 Acima de 48 72 0,93 0,98 Fonte: dados da pesquisa. Os resultados contrapõem os achados de Ahola et al. (2006) que afirma Burnout tem sido observado com mais frequência entre os trabalhadores jovens do que entre aqueles com idade superior a 30 ou 40 anos, não sendo encontrada diferença no presente estudo . 287 No teste da última Hipótese H4: Quanto maior o tempo de serviço na organização, maior o nível de Burnout apresentado. Não foi confirmada, com 95% de confiabilidade, não foi encontrada diferença estatisticamente significativa (sig 0,22) entre as médias , conforme apresenta tabela 7. Tabela 7: Teste de diferenças entre Tempo na Instituição Tempo de Serviço N Média Desvio padrão Teste F F Sig. Burnout Até 6 Anos 32 1,38 0,92 0,52 0,67 De 7 a 12 Anos 31 1,65 0,92 De 13 a 20 anos 39 1,54 0,90 Acima de 20 anos 51 1,50 0,82 Fonte: dados da pesquisa. Ahola et al. (2006) afirmam que o Burnout parece ocorrer muito cedo na carreira profissional, explicado por um choque de realidade, a socialização profissional bem -sucedida, ou um efeito do trabalhador saudável, o que não foi presenciado no e studo . 1. CONSIDERAÇÕES FINAIS Em um ambiente de tratamento médico, onde as ações têm reflexos na saúde dos pacientes, exacerba a necessidade de atenção com o desenvolvimento da síndrome de Burnout em seus trabalhadores, com esta finalidade foi realizada a pesquisa com os servidores do hospital público, resultando em 173 respondentes com um perfil formado por 69,4% do sexo feminino e 30,6% do sexo masculino, com 44,8% apresentando idade superior a 4 8 anos, demonstrando experiência na função, pois 33,3% dos pesquisados afirmou ter mais de 20 anos na função. A amostra foi composta ainda por diversos cargos, sendo 61% ligados à área médica e 39% ligadas a administrativa, o que validou a utilização da e scala MBI -GS, quanto à escala, esta apresentou boa fatorabilidade com KMO 0,837, e após procedimentos de limpeza da escala (exclusão da variável EE6) apresentou uma estrutura de três fatores conforme a literatura, sendo eles, Exaustão Emocional, Cinismo e Eficácia no Trabalho, a confiabilidade da MBI -GS foi ótima, com um Alfa de Cronbach de 0,87. Na mensuração dos níveis de Burnout dos servidores do Hospital Público, surge um alerta, pois os mesmos apresentam níveis moderados de Burnout (1,52) e para os fat ores Exaustão Emocional (2,50) e Cinismo (1,05), somente o fator Eficácia no Trabalho apresenta um nível alto. Lindblom et al. (2006) afirmam que o Burnout está associado a outros tipos de distúrbios psicológicos, como depressão, ansiedade e insônia, o que em um ambiente de exige cuidados com pacientes deve despertar maiores atenções por parte da direção da organização a fim de minimizar os sintomas do Burnout nos trabalhadores. Quanto aos testes de hipóteses foi confirmado que a síndrome de Burnout se des envolve independente de qual cargo ou área a pessoa trabalha, também foi reforçado o que a literatura sobre o assunto propõe que as mulheres estão predispostas a apresentarem níveis mais altos de Burnout que os homens. Quanto à associação com a experiência dos trabalhadores em relação 288 a sua idade e desempenho da função, não foi encontrada relação com o desenvolvimento do Burnout. O presente estudo colabora com o estudo da síndrome de Burnout, através da aplicação da escala MBI -GS em diversos cargos de um ho spital público, a escala em questão mostrou -se adaptada a população brasileira, apresentando boa fatorabilidade, sem necessidades de grandes exclusões de variáveis e uma ótima confiabilidade. Como limitações do estudo foram encontrados poucos estudos que utilizaram a mesma escala, não sendo possível realizar a comparação dos índices encontrados, também foi uma limitação a resistência dos trabalhadores do hospital em responder os questionários. Ficando como sugestão para futuras pesquisas a replicação da es cala em setores diferentes e em uma população

maior . REFERENCIAS AHOLA, K. et al. Burnout in the general population - Results from the Finnish Health 2000 Study. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology , v. 41, n. 1, p. 11 -17, Jan 2006. ISSN 0933 -7954. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000235450500002 >. BACKES, D. S.; LUNARDI FILHO, W. D.; LUNARDI, V. L. O processo de humanização do ambiente hospitalar centrado no trabalhador. Revista da Escola de Enfermagem da USP , v. 40, p. 221 -227, 2006. ISSN 0080 -6234. Disponível em: < http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 - 62342006000200010&nrm=iso >. BAKKER, A. B.; DEMEROUTI, E.; SCHAUFELI, W. B. Validation of the Maslach Burnout Inventory - General survey: An internet study. Anxiety Stress and Coping , v. 15, n. 3, p. 245 - 260, Sep 2002. ISSN 1061 -5806. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000178103900003 >. BAKKER, A. B.; VAN EMMERIK, H.; EUWEMA, M. C. Crossover of burnout and engagement in work teams. Work and Occupations , v. 33, n. 4, p. 464 -489, Nov 2006. ISSN 0730 -8884. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000241331900009 >. COSTA, F. J. D. Mensuração e Desenvolvimento de Escalas : Aplicações em Administração. 1ª. Rio de Janeiro: Editora Ciencia Moderna Ltda, Rio de Janeiro, 2011. ISBN 9788539901449. DAHLIN, M.; FJELL, J.; RUNESON, B. Factors at medical school and work related to exhaustion among physicians in their first postgraduate year. Nordic Journal of Psychiatry , v. 64, n. 6, p. 402 -408, Dec 2010. ISSN 0803 -9488. Disponível em : < <Go to ISI>://WOS:000284165700008 >. DEMEROUTI, E. et al. The job demands -resources model of burnout. Journal of Applied Psychology , v. 86, n. 3, p. 499 -512, Jun 2001. ISSN 0021 -9010. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000170878300012 >. ETZION, D. Moderating Effect of Social Support on The Stress Burnout Relationship. Journal of Applied Psychology , v. 69, n. 4, p. 615 -622, 1984 1984. ISSN 0021 -9010. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:A1984TU11100010 >. 289 FERREIRA, R. E. D. D. S. Dissertaçã o de Mestrado . A organização do trabalho na Unidade de Doenças Infecto -contagiosas e a ocorrência de Burnout nos trabalhadores de Enfermagem. bdtd.uerj.br, 2011. Disponível em: < http://www.bdtd.uerj.br/tde_arquivos/20/TDE -2011 -10- 18T131135Z -1898/Publico/ dissertacao_final_rita_elzi_dias_de_seixas_ferreira.pdf >. HAIR, J. F. et al. Análise multivariada de dados . Bookman. Porto Alegre v. 6. Ed., 2009. HALBESLEBEN, J. R. B.; BUCKLEY, M. R. Burnout in organizational life. Journal of Management , v. 30, n . 6, p. 859 -879, 2004. ISSN 0149 -2063. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000224007800006 >. JACKSON, S. E.; SCHWAB, R. L.; SCHULER, R. S. TOWARD AN UNDERSTANDING OF THE BURNOUT PHENOMENON. Journal of Applied Psychology , v. 71, n. 4, p. 630 - 640, Nov 1986. ISSN 0021 -9010. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:A1986E941300013 >. LEE, R. T.; ASHFORTH, B. E. A meta -analytic examination of the correlates of the three dimensions of job burnout. Journal of Applied Psychology , v. 81, n. 2, p. 123 -133, Apr 1996. ISSN 0021 -9010. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:A1996UF81900001 >. LINDBLOM, K. M. et al. Burnout in the working population: Relations to psychosocial work factors. International Journal of Behavioral Medicine , v. 13, n. 1, p. 51 -59, 2006. ISSN 1070 -5503. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000235943900007 >. MALHOTRA, N. K. Pesquisa de Marketing : uma orientação aplicada. Porto Alegre: Bookman, 2012. ISBN 9788577809752. MASLACH, C. Job burnout: New directions in research and intervention. Current Directions in Psychological Science , v. 12, n. 5, p. 189 -192, Oct 2003. ISSN 0963 -7214. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000185645800009 >. MASLACH, C.; GOLDBERG, J. Prevention of burnout: New perspectives. Applied & Preventive Psychology , v. 7, n. 1, p . 63-74, Win 1998. ISSN 0962 -1849. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000071497000004 >. MASLACH, C.; SCHAUFELI, W. B.; LEITER, M. P. Job burnout. Annual Review of Psychology , v. 52, p. 397 -422, 2001. ISSN 0066 -4308. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000 167463100017 >. MCLAURINE, W. D. A Correlational Study of Job Burnout and Organizational Commitment Among Correctional Officers . School of Psychology : Capella University 2008. MONTERO -MARIN, J. et al. Burnout syndrome among dental students: a short versi on of the "Burnout Clinical Subtype Questionnaire" adapted for students (BCSQ -12-SS). BMC Medical Education , v. 11, Dec 12 2011. ISSN 1472 -6920. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000300156100001 >. PESTANA, M. H.; GAGEIRO, J. N. Análise de dados para Ciê ncias Sociais : a complementaridade do SPSS. Sílabo, 2003. ISBN 9789726184980. 290 PRUESSNER, J. C.; HELLHAMMER, D. H.; KIRSCHBAUM, C. Burnout, perceived stress, and cortisol responses to awakening. Psychosomatic Medicine , v. 61, n. 2, p. 197 -204, Mar - Apr 1999. ISSN 0033 -3174. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000079301000012 >. SCHAUFELI, W. B.; GREENGLASS, E. R. Introduction to special issue on burnout and health. Psychology & Health

, v. 16, n. 5, p. 501 -510, 2001. ISSN 0887 -0446. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000171388900001 >.

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – UnB INSTITUTO DE PSICOLOGIA PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM PSICOLOGIA SOCIAL, DO TRABALHO E DAS ORGANIZAÇÕES Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho - Contribuições da Psicodinâmica do Trabal ho Emílio Peres Facas Orientadora: Profa. Dra. Ana Magnólia Mendes Brasília, outubro de 2013 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 0 UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – UnB INSTITUTO DE PSICOLOGIA PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM PSICOLOGIA SOCIAL, DO TRABALHO E DAS ORGANIZAÇÕES Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Tr abalho - Contribuições da Psicodinâmica do Trabalho 1 Emílio Peres Facas Orientadora: Profa. Dra. Ana Magnólia Mendes Tese apresentada ao Programa de Pós- Graduação em Psicologia Social, do Trabalho e das Organizações, do Instituto de Psicologia da Universidade de Brasília, como requisito parcial à obtenção do título de Doutor. Brasília, outubro de 2013 1 Tese desenvolvida com apoio da Coordenação de Aper feiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 1 Tese defendida em 30 de setembro de 2013, avaliada p ela banca examinadora constituída por: ________________________________________________ Dra. Ana Magnólia Bezerra Mendes Presidente da Banca Examinadora Instituto de Psicologia – Universidade de Brasília ________________________________________________ Dra. Maria Elisa Ansoleaga Facultad de Psicología - Universidad Diego Portales ________________________________________________ Dr. Fernando de Oliveira Vieira Programa de Pós-graduação em Administração - Univer sidade Federal Fluminense ________________________________________________ Dra. Lêda Gonçalves de Freitas Programa de Pós-Graduação em Psicologia - Universid ade Católica de Brasília ________________________________________________ Dr. Marcus Vinicius Soares Siqueira Programa de Pós-graduação em Administração - Univer sidade de Brasília ________________________________________________ Dra. Ana Lúcia Galinkin Instituto de Psicologia – Universidade de Brasília Suplente Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 2 "Rompi tratados Traí os ritos Quebrei a lança Lancei no espaço Um grito, um desabafo E o que me importa É não estar vencido Minha vida, meus mortos Meus caminhos tortos Meu Sangue Latino Minh'alma cativa". Sangue Latino (João Ricardo/Paulinho Mendonça) Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 3 À Lília ( meu sol ), cujos amor, carinho e compreensão, impressos em cada letra desta tese, (me) inspiram e (me) transformam todos os dias. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 4 AGRADECIMENTOS À minha família – Neuseli, Odair, Juliana, Marcelo, Vinicius e Tatiana - por, mesmo quando não entendiam, terem respeitado e apoiado minhas escolhas profissionais. O pequeno caminho que trilhei até aq ui não existiria sem o amor de vocês. Especialmente, aos meus sobrinhos Enzo e Raf ael, por, mesmo tão jovens, terem tantas vezes renovado minhas energias, fé e es peranças. À querida amiga Ana Cláudia Machado, por ter acreditado em mim quando nem eu mesmo acreditava, por ter me incentivado a bus car aquilo que me faz feliz, pelas ajudas operacionais com a tese e por tantas e tantas outras coisas que meu parco vocábulo jamais dará conta. Seus companheirism o e amizade foram inúmeras vezes as únicas saídas frente à angústia das páginas em branco e do não-ser. Obrigado, amiga. Mesmo. À professora Ana Magnólia Mendes, pelos mais de 10 an os de orientações, desorientações e (muita) paciência com minhas crises . Mas, principalmente, por ter apresentado a Psicodinâmica do Trabalho e reforçado em mim o desafio de sempre questionar e a vontade de fazer do meu ofício um meio de transformação e emancipação. Ao professor Thomas Perilleux, pelas reflexões, aco lhimento, apoio e compreensão durante o período do sandwich na Université Catholique de Louvain. Aos colegas da Faculdade de Educação da Universidade Federa l de Goiás (UFG), em especial a Susie Amancio Gonçalves de Rour e, Maria do Rosário Silva Resende, Anderson de Brito Rodrigues, Míriam Fábia Alve s e Maria Margarida Machado, por toda a sensibilidade demonstrada frente às m inhas diversas demandas; e a Geisa Nunes de Souza Mozzer e Marília Go uvêa de Miranda, pelo generoso esforço em me ajudar com o pedido de afastamen to para o doutorado sandwich . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 5 À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Su perior - CAPES, pela bolsa de estudos para doutorado sandwich . Ao coletivo de trabalho construído durante o período do mestrado, mas que jamais se limitou a esse tempo. Adalberto Vital dos S antos Júnior, Felipe Burle dos Anjos e Vinicius Sena de Lima, obrigado por todas as discussões e acolhimentos que tanto me ajudaram no desenvolvimento da minha maturida de profissional. Aos colegas do Laboratório de Psicodinâmica e Clínica do Trabalho da Universidade de Brasília, pelas discussões sobre a teo ria e sua aplicação. À amiga Tatiana Farias Moreira, que me acompanhou de sde a graduação e tanto ajudou nesse percurso acadêmico. Aos meus familiares espalhados pelo estado de São Paul o, por todo amor e apoio demonstrados ao longo dos últimos 31 anos. Em es pecial, ao meu avô Emílio Peres

( in memoriam ), que, com sua simplicidade, cultivou em mim os valo res que sempre irão me guiar. A todos os alunos que compartilharam minha caminhada até aqui, nas diversas instituições de ensino em que lecionei - Uni versidade Federal de Goiás, Universidade de Brasília, Universidade Católica de Brasíl ia e Instituto Brasiliense de Análise do Comportamento. Aos demais amigos e colegas que, mesmo não citados no minalmente, tanto contribuíram para que eu chegasse até aqui. Por fim, mas não com menor importância, aos profess ores Maria Elisa Ansoleaga, Fernando Vieira, Marcus Vinicius Siqueira , Lêda de Freitas e Ana Lúcia Galinkin, por terem aceitado participar da minha banc a, dedicando parte de seu tempo à leitura e contribuições para a presente tes e. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 6 SUMÁRIO Página Lista de Tabelas _________________________________________________ 08 Lista de Figuras _________________________________________________ 09 Resumo _________________________________________________ ______ 10 Abstract __________________________________________________ _____ 11 Introdução __________________________________________________ ___ 12 1. Organização do Trabalho a partir da Psicodinâmic a do Trabalho _______ 32 1.1. Aspecto técnico da Organização do Trabalho ___ ________________ 38 1.2. Aspecto dinâmico da Organização do Trabalho __ ________________ 39 2. Estilos de Gestão e Funcionamento Organizacional _________________ 45 2.1. Padrão de comportamento individualista (narcis ista) _____________ 49 2.2. Padrão de Comportamento burocrático (obsessivo ) _____________ 51 2.3. Padrão de comportamento afiliativo (coletivist a) ________________ 52 2.4. Padrão de comportamento empreendedor (individu alista heróico) _ 54 2.5. Padrão de comportamento cívico (individualista cívico) __________ 57 3. O Sofrimento no Trabalho e seus Destinos _________________________ 61 3.1. O sofrimento patogênico ______________________ _____________ 63 3.2. O sofrimento criativo e o prazer no trabalho _ ___________________ 66 4. Riscos à Saúde no Trabalho: Danos Físicos e Psic ossociais ____________ 72 4.1. Relação saúde-trabalho _______________________ _____________ 72 4.2. A saúde para a Psicodinâmica do Trabalho _____ ________________ 77 4.3. Estratégias defensivas _______________________ ______________ 79 4.4. Mobilização subjetiva ________________________ ______________ 82 4.4.1. Transgressão _______________________________ __________ 83 4.4.2. Inteligência prática _______________________ _____________ 89 4.4.3. Cooperação e o espaço público de discussão _ ______________ 90 4.4.4. Reconhecimento _____________________________ _________ 92 5. Modelo de Investigação e Procedimentos de Pesqui sa _______________ 96 5.1. Modelo Teórico de Investigação _______________ _______________ 96 5.2. Escala de Estilos de Funcionamento Organizacio nal ______________ 99 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 7 Página 5.3. Escala de Avaliação do Contexto de Trabalho __ _________________ 104 5.4. Escala de Sofrimento Patogênico no Trabalho __ ________ 109 5.5. Escala de Avaliação de Danos Relacionados ao T rabalho __________ 114 5.6. Procedimentos de Análise _____________________ _____________ 117 6. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho _________ 120 6.1. Escala de Organização Prescrita do Trabalho __ _________________ 120 6.2. Escala do Estilo de Gestão ___________________ _______________ 123 6.3. Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênicos no Trabalho ______ 128 6.4. Escala de Danos Relacionados ao Trabalho _____ ________________ 130 7. Manual do Protocolo de Avaliação e Riscos Psicos sociais no Trabalho __ 139 7.1. Objetivos ____________________________________ ____________ 139 7.2. Adequação do PROART em pesquisas variadas ____ ____________ 140 7.3. Estrutura ____________________________________ ____________ 141 7.4. Procedimentos de Aplicação ___________________ _____________ 143 7.4.1. Aplicação Presencial _______________________ ____________ 143 7.4.2. Aplicação Eletrônica _______________________ ____________ 146 7.5. Caminhos para a análise de dados _____________ _______________ 148 7.5.1. Análise Fatorial ___________________________ _____________ 148 7.5.2. Análises Descritivas _______________________ _____________ 152 7.5.3. Análises Inferenciais ______________________ _____________ 156 Considerações Finais ____________________________________________ 158 Referências __________________________________________________ __ 163 Anexos __________________________________________________ ______ 174 Anexo 1. Escala de Avaliação do Contexto de Trabalh o ______________ 175 Anexo 2. Escala de Estilos de Funcionamento Organiz acional _________ 177 Anexo 3. Inventário de Riscos de Sofrimento Patogên ico no Trabalho __ 179 Anexo 4. Escala de Avaliação de Danos Relacionados ao Trabalho _____ 182 Anexo 5. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicosso ciais no Trabalho __ 184 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 8 LISTA DE TABELAS Página Tabela 01. Estilos de Caráter ______________________ _____________ 47 Tabela 02. Itens do Fator Condições de Trabalho ______ ____________ 101 Tabela 03. Itens do Fator Relações Socioprofissionai s ______________ 102 Tabela 04. Itens do Fator Organização do Trabalho ___ _____________ 102 Tabela 05. Estilos de Funcionamento Organizacional _ ______________ 104 Tabela 06. Itens do Fator Estilo de Funcionamento Emp reendedor ___ 106 Tabela 07. Itens do Fator Estilo de Funcionamento Col etivista _______ 107 Tabela 08. Itens do Fator Estilo de Funcionamento Indiv idualista _____ 107 Tabela 09. Itens do Fator Estilo de Funcionamento Bur ocrático ______ 108 Tabela 10. Itens e Cargas Fatoriais para "Utilidade" ________________ 111 Tabela 11. Itens e Cargas Fatoriais para "Indignidade " ______________ 112 Tabela 12. Itens e Cargas Fatoriais para "Reconheci mento" _________ 113 Tabela 13. Intervalos de Avaliação para o IRIS _____ ________________ 113 Tabela 14. Itens do Fator Danos Psicológicos __________________ ____ 115 Tabela 15. Itens do Fator Danos Sociais ____________ ______________

116 Tabela 16. Itens do Fator Danos Físicos ____________ ______________ 116 Tabela 17. Comparação entre fatores originais e fa tores propostos ___ 119 Tabela 18. Itens da Escala da Organização Prescrita do Trabalho _____ 121 Tabela 19. Itens do Fator Estilo de Gestão Individualis ta ____________ 124 Tabela 20. Itens do Fator Estilo de Gestão Normativo ____________ 125 Tabela 21. Itens do Fator Estilo de Gestão Coletivist a _______________ 126 Tabela 22. Itens do Fator Estilo de Gestão Realizador ______________ 127 Tabela 23. Itens do Fator Inutilidade ________________ ____________ 128 Tabela 24. Itens do Fator Indignidade _________________ __________ 129 Tabela 25. Itens do Fator Desqualificação __________ ______________ 129 Tabela 26. Itens do Fator Danos Psicológicos _______ ______________ 131 Tabela 27. Itens do Fator Danos Sociais ____________ _____________ 131 Tabela 28. Itens do Fator Danos Físicos _____________ _____________ 131 Tabela 29. Relação Proporcional entre os Fatores do PROART ______ 135 Tabela 30. Vantagens e Limitações da Aplicação Eletr ônica de Instrumentos ______________________________________ _________ 147 Tabela 31. Planejamento da análise fatorial em três estágios __ _______ 150 Tabela 32. Síntese do primeiro estágio do planejament o da AF _______ 151 Tabela 33. Critérios utilizado para a validação das escalas do PROART __ 152 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 9 LISTA DE FIGURAS Página Figura 01. Proposta Gráfica do Modelo Teórico de Gest ão dos Riscos Psicossociais _____________________________________ __________ 96 Figura 02. Escala de Frequência do Tipo Likert ____ ________________ 121 Figura 03. Parâmetros de Avaliação para a EOPT _____ _____________ 121 Figura 04. Escala de Frequência do Tipo Likert ______ ______________ 123 Figura 05. Escala de Frequência do Tipo Likert ______ ______________ 130 Figura 06. Parâme tros de Avaliação para a ESPT _________________ 130 Figura 07. Escala de Frequência do Tipo Likert ______ ______________ 132 Figura 08. Parâmetros de Avaliação para a EADRT _________________ 132 Figura 09. Proposta de Modelo Empírico de Investigação ____ _______ 133 Figura 10. Escala de Frequência do Tipo Likert ____________________ 141 Figura 11. Representação da Média Aritmética ____________________ 153 Figura 12. Representação do Desvio -Padrão ______________________ 153 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 10 RESUMO A tese se vale dos preceitos da teoria psicodinâmica do trabalho para pensar as relações entre saúde e trabalho e as implicações da r elação organização do trabalho, gestão e trabalhador, envolvendo a noção de intersubjetividade. Propõe- se que a intersubjetividade pode ser investigada, ain da que de maneira indireta, em instrumentos de avaliação por meio de categorias empí ricas, fundamentadas teoricamente em abordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicanálise. O objetivo do estudo é a elaboração de um Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROART) que ab arque a investigação de quatro dimensões que envolvem a relação trabalhador-o rganização do trabalho, a saber: organização prescrita do trabalho; estilos de gestão; sofrimento patogênico; e danos psicossociais. Para tal, foi elaborada uma no va estrutura para seguintes instrumentos de pesquisa: Escala de Avaliação do Conte xto de Trabalho; Escala de Estilos de Funcionamento Organizacional; Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho; e Escala de Avaliação de Dan os Relacionados ao Trabalho, com o objetivo de alinhar tais escalas aos conceitos discutidos pela teoria Psicodinâmica do Trabalho. O Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROART) é composto por quatro escalas: E scala da Organização Prescrita do Trabalho; Escala de Estilos de Gestão; Escala de Sof rimento Patogênico no Trabalho; e Escala de Danos Relacionados ao Trabalho. Destaca-se que uma investigação da relação sujeito-trabalho-saúde deve pa rtir da análise e caracterização da organização do trabalho. É no proce sso intersubjetivo resultante da interação das pessoas com a organização do trabalho que são produzidas as significações psíquicas e construções sociais. Esse aspecto dinâmico é determinante, então, para compreender o estilo de ges tão adotado, aos modos compartilhados de sentir e agir dos trabalhadores, as v ivências de sofrimento resultantes da interação do sujeito com o trabalho e as possibilidades de ressignificação destas vivências. Entendendo a Organi zação do Trabalho como variável antecedente e ponto de partida das investigaçõ es sobre saúde no trabalho, e os danos psicossociais como resultado final da dinâmi ca descrita nos modelos teórico e empírico, é a partir principalmente dos r esultados das escalas de Estilo de Gestão e Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho que a intersubjetividade poderá ser analisada. Isso se dá pelo fato de as duas e scalas remeterem às percepções vivenciadas e compartilhadas pelos trabalh adores em seu contexto de trabalho. Palavras-Chaves: Riscos Psicossociais; Saúde-Trabalho; Protocolo de Av aliação; Intersubjetividade; Psicodinâmica do Trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 11 ABSTRACT This thesis uses the psychodinamics of work approach to think the relations between health and work and the implications of the relation between organization of the work, management and worker,

involving the in tersubjectivity concept. It is considered that the intersubjectivity can be researc hed, despite in indirect way, by instruments of evaluation that uses empirical categ ories, based theoretically on critical and clinical boardings as the psychodinamics of work and psychoanalyze. The objective of the study is the elaboration of a P rotocol of Psychosocial Risks at Work's Evaluation (PPRWE) that involves the investi gation of diverse dimensions that involve the relation worker-organization of wo rk: prescript organization of work; management styles; pathogenic suffering; and psychosocial risks. For such, a new structure for the following research instrument s was elaborated: Scale of Evaluation of the Context of Work; Scale of Styles of Organizational Functioning; Inventory of Risks of Pathogenic Suffering at Work; e Scale of Evaluation of Damages Related to Work, with the aim to line up suc h scales to the concepts argued for the psychodinamics of work theory. The Pr otocol of Psychosocial Risks at Work's Evaluation (PPRWE) is composed by four sca les: Prescript Organization of Work Scale; Styles of Management Scale; Risks of Pa thogenic Suffering at Work Scale; and Psychosocial Damages at Work Scale. It i s highlighted that an investigation of the relation subject-work-health m ust consider the analysis and characterization of the organization of the work. I t is in intersubjective process of the interaction between the workers and the organiza tion of the work that psychic significations and social constructions are produced. This dynamic aspect is determinative, then, to understand the adopted style of management, to the shared ways to feel and to act of the workers, the re sulting experiences of suffering of the interaction of the subjects with the work an d the possibilities of resignification of these experiences. Understanding t he Organization of the Work as the antecedent variable and the starting point of the investigations on health in the work, and the psychosocial damages as the ending resu lt of the described dynamics in the theoretical and empiricist models, it's mainly of the results of the Style of Management Scale and Risks of Pathogenic Suffering a t Work Scale that the intersubjectivity could be analysed, mainly because the two scales are about the perceptions lived deeply and shared by the workers in t heir work's context. Key-Words: Psychosocial Risks; Health-Work ; Protocol of Evaluation; Intersubjectivity; Psychodinamics of Work. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 12 INTRODUÇÃO "Não posso imaginar que uma vida sem trabalho seja capaz de trazer qualquer espécie de conforto". Sigmund Freud A discussão sobre o papel do trabalho na constituição do sujeito – entendido como centralidade do trabalho – não é recente. Freud (1930/1996), em seu O Mal- Estar na Civilização , já destacava a importância do trabalho para a saúd e psíquica, ao entender que “nenhuma outra técnica para a conduta da vida prende o indivíduo tão firmemente à realidade quanto à ênfase concedida ao trabalho, pois este, pelo menos, lhe for nece um lugar seguro numa parte da realidade, na comunidade humana” (p. 88). Segundo Dejours (2007), os trabalhadores são envolvido s pelo trabalho para além do tempo em que estão efetivamente neste, o que se pode ilustrar pelo fato de que as pessoas sonham e se preocupam com o trabal ho ao longo do dia. Trata-se de envolvimento para que os sujeitos se tornem hábei s em suas atividades. Essa relação envolve toda a subjetividade, o que explica “f icar doente, ou, ao contrário, ser transformado com alegria pela relação com o trab alho” (p. 19). O trabalho pode ser entendido, junto com o amor, como um dos campos on de se opera principalmente a dinâmica da realização do eu e da cons trução da identidade. Dejours (2009) reforça que a tese da centralidade do tr abalho pode se desdobrar no domínio individual, uma vez que o trabalho é central para a formação da identidade e para a saúde mental. Por outro lado, Dejours (2009) afirma que Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 13 Nos dias de hoje, quando se fala do trabalho, é de bom- tom considerá-lo a priori como uma fatalidade. Uma fatalida de socialmente gerada. E, de fato, é preciso reconhecer que a evolução do mundo do trabalho é bastante preocupante para os médicos, para os trabalhadores, para as pesso as comuns apreensivas com as condições que serão deixadas a seus filhos em um mundo de trabalho desencantado (p. 4 9). Segundo Facas (2009), nas três últimas décadas, os ava nços tecnológicos da informática e das comunicações, bem como as mudanças econômicas e culturais, transformaram de forma profunda o modo como o trabalh o é organizado e pensado. Reforça-se a mentalidade do curto prazo: tudo p recisa ser acelerado para manter a lógica do consumo (Lipovetsky, 2004). Segundo Uchida (2007), esse cenário: [...] implicou

na criação de empresas flexíveis e ág eis, que trouxessem resultados dentro do tempo imposto pela nov a lógica de acumulação. Para tanto enxugou-se as empre sas através dos processos de reengenharia (p. 111). As características esperadas dos trabalhadores, então , bem poderiam descrever uma espécie de super-profissional. Exige-se , de forma vaga e contraditória, agilidade, abertura a mudanças em curto prazo, capacidade de assumir riscos continuamente, menor dependência de pr ocedimentos e leis formais, ser dinâmico, proativo, talentoso, flexível, estraté gico, saber trabalhar em equipe, domínio da língua portuguesa e de línguas estrangeiras , entre outras capacidades. O sujeito deve assumir esse ideal de comprometimento e competitividade, tomando para si o papel esperado e submetendo-se aos desejos da s organizações (Facas, 2009; Uchida, 2007; Girard, 2002; Sennett, 1999). Para Facas (2009), todo esse processo de transformaçã o e mudança impacta diretamente na vida do trabalhador. Nesse contexto, as incertezas e a falta de perspectivas estão presentes em todos os aspectos da vida. Sennett (1999) Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 14 esclarece que apesar do discurso fazer referência a u ma suposta liberdade para moldar suas vidas, a flexibilidade impõe novos controle s, muitas vezes difíceis de serem compreendidos. Bauman (2001) assinala que as in certezas que vieram com essas transformações têm como principal característ ica sua força individualizadora – a ansiedade e o medo são vivenciados em solidão uma v ez que, com as constantes mudanças da situação dos trabalhadores dentro da empresa, a idéia de “interesse comum” fica para trás. Assim, de acordo com este auto r, Quando a utilização do trabalho se torna de curto praz o e precária, tendo sido ele despido de perspectivas firmes (e muito menos garantidas) e portanto tornado episódico, quando virtualmente todas as regras relativas ao jogo das promoções e demissões foram esgotadas ou tendem a ser alteradas antes que o jogo termine, há pouca chance de que a lealdade e o compromisso mútuo brotem e se enraízem (p. 171). Depara-se, então, com uma constatação desanimadora: p or um lado, reconhece-se a importância e a centralidade do trabal ho para o sujeito. Por outro, deve-se admitir que o cenário do mundo do trabalho é pre cário e desfavorável aos trabalhadores. As características apresentadas da pós- modernidade e da acumulação flexível do capital, bem como suas conseq üências, trazem uma nova leitura sobre qual o papel do trabalho na sociedade. A lógica do capital vincula o trabalho à inserção do sujeito na sociedade de consumo – você trabalha, você ganha, você compra . Se o sujeito não ganha para consumir, é excluído. Essa lógica perversa da acumulação exagerada, do produtivismo, distorce o sen tido do trabalho, tornando-o algo instrumental, que dá status e se expressa pelo poder de consumo. Nesse contexto, o entendimento sobre a centralidade do trabalho para a abordagem teórica utilizada na presente tese não diz r espeito a essa racionalização Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 15 instrumental do papel do trabalho. Para a Psicodinâmic a do Trabalho, o trabalho é central do ponto de vista psicológico. Um trabalho qu e permite a emancipação do sujeito. Dejours (20011a) mostra que, para a Psicodinâmica do Trabalho, o trabalho aparece como mediador privilegiado e insubstituível en tre o inconsciente e o campo social. É usado pelo sujeito como forma de subversão para libertar-se do peso das relações sociais. Dejours (2011b) esclarece, a partir dos fundamentos p sicanalíticos, que os traços mais estáveis da personalidade têm suas raízes na infância e nas primeiras experiências do sujeito, a partir principalmente da r elação com seus pais. O autor ressalta que essa organização é construída por etapa s, ao longo do tempo. A criança, quando muito jovem, sensibiliza-se e vivenc ia a angústia de seus pais. Parece ser tão sensível à angústia de seus pais, que esta logo se toma algo também seu. A criança então luta contra o sofrimento de se us pais como se tratasse de seu próprio sofrimento. A angústia, o sofrimento e as p reocupações fundamentais de seus pais tornam-se um enigma que a criança carrega rá consigo durante toda a sua vida adulta – “um desejo de saber e de compreender sempre renovados por conjunturas materiais e morais cuja forma lembra o relacionamento e as preocupações com os pais” (p. 291). Ainda para Dejours (2011b), o trabalho pode ser uma o casião privilegiada para o sujeito colocar em cena seu desejo de se ligar com esse sofrimento na realidade social, desta vez com outros trabalhadores c omo “parceiros de palco” (p. 292). O objetivo passa a ser a ação no campo da produ ção e das relações sociais, correspondendo ao que se chama em psicanálise por muda nça de objeto da pulsão. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 16 Segundo Lancman e Uchida

(2003), o trabalhador procura rá elaborar esse sofrimento primitivo e, a cada enigma do trabalho que resolver, irá se sentir fortalecido psiquicamente. Dejours (2004) explica que a Psicodinâmica do Trabalh o, então, defende que o trabalho não é redutível a uma atividade de produção no mundo objetivo, ao colocar sempre a subjetividade do trabalhador à prova, fazendo com que saia transformada. Trabalhar, então, é transformar a si m esmo, uma possibilidade privilegiada para a subjetividade se testar, se realiz ar – nas palavras do autor, “uma provação que a transforma” (p. 30). Na psicodinâmica do trabalhar, o desenvolvimento da subjetividade passa pela relação ent re o sofrimento e o real. Segundo Alderson (2004), a Psicodinâmica do Trabalho en foca a dimensão humana do trabalho, e situa o sujeito em sua atividade de trabalho, abordando assim o trabalho como atividade humana, ou seja, como um comportamento investido pela subjetividade de quem o realiza. O essen cial do trabalho aparece-lhe na dimensão subjetiva, que não pertence ao mundo visí vel: “O essencial do trabalho é fundamentalmente invisível. [...] O essencial do tr abalho não se vê” (Dejours, 2009). Alderson (2004) explica que o trabalho pode ser visto como uma atividade de produção que, por um lado, transforma o mundo e, por outro lado, permite que a inteligência e a criatividade humana se expressem. Além dessas duas possibilidades do trabalho, reconhecidas tradicionalment e pelas ciências humanas, a Psicodinâmica do Trabalho se refere a uma terceira: trabalhar não é somente produzir para transformar o mundo, é também transform ar, produzir e revelar a si próprio. Além de ser um lugar de auto-produção, o trab alho é também um lugar de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 17 relações sociais, onde a identidade e a colocação socia l são construídas através, essencialmente, do reconhecimento. Um dos pontos centrais para o entendimento da central idade do trabalho é concepção de sujeito da teoria. Esse sujeito não equi vale diretamente no contexto de trabalho ao sujeito político, ao sujeito social o u ao sujeito do inconsciente. Para a Psicodinâmica do Trabalho, trata-se especificamente do sujeito que luta por sua saúde mental, em um constante embate contra a loucur a do trabalho, a doença mental, a patologia. Trata-se do sujeito da contradiçã o, do conflito com si próprio. Assim, trabalhar pressupõe uma mobilização da subje tividade, que engloba o uso da inventividade, da criatividade, da engenhosidade – t rabalhar é transformar, um exercício contínuo de preenchimento do hiato entre o prescrito e o real. Segundo Alderson (2004), é nesse hiato, ao solicitar a criatividade do trabalhador, que “o trabalho que deixa uma margem à autonomia ofe rece ao indivíduo a possibilidade de realizar-se e construir a sua identidade ” (p. 253). Levando em consideração a centralidade do trabalho para a identidade do sujeito, levanta-se a questão da relação entre traba lho e saúde. Para tal, é necessário esclarecer a concepção de saúde que será u tilizada na presente tese. Para a Organização Mundial da Saúde (OMS), saúde é um estado de completo bem-estar físico, mental e social - e não apenas a ausência de doenças. Trata-se, conforme Segre e Ferraz (1997), de uma defi nição "irreal, ultrapassada e unilateral" (p. 539). Para os autores, a problemati zação está na questão utópica aludida ao "perfeito bem-estar" e apontam que, para a lém do subjetivismo que as palavras "perfeição" e "bem-estar" trazem em seu bo jo, "perfeição" não é definível Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 18 mesmo quando se trabalha com conceitos externos de av aliação. Segre e Ferraz (1997) explicitam que Se se trabalhar com um referencial “objetivista”, i sto é, com uma avaliação do grau de perfeição, bem-estar ou feli cidade de um sujeito externa a ele próprio, estar-se-á automaticamente elevando os termos perfeição, bem-es tar ou felicidade a categorias que existem por si mesmas e não estão sujeitas a uma descrição dentro de um contexto que lhes empreste sentido, a partir da linguagem e da experiência íntima do sujeito. Só poder-se-ia, assim falar de bem-estar, felicidade ou perfeição para um sujeito qu e, dentro de suas crenças e valores, desse sentido de tal uso semântico e, portanto, o legitimasse (p. 539). Seguindo essa linha, Dejours (1986) esclarece que a saúde é um assunto ligado às próprias pessoas, sendo que estas não podem ser substituídas por atores externos. A crítica do autor para a definição da OMS se baseia em dois pontos centrais:a impossibilidade de definição do estado de bem- estar e conforto; e o fato de não existir um perfeito e completo estado de bem-e star. Sobre esse segundo ponto, Dejours (1986) levanta a q uestão de que a saúde é, antes de tudo, um fim, um objetivo a ser alcançado. Trata-se, assim, de um estado do qual buscamos nos aproximar e

que é instável. Par a sustentar seu argumento, o autor se vale de conhecimentos de diversos campos. Do campo da fisiologia, entende-se que o organismo não se encontra nunca em estabilidade, está sempre em movimento. Assim, "o estado de saúde não é certamen te um estado de calma, de ausência de movimento, de conforto, de bem-estar e de ociosidade. É algo que muda constantemente" (p. 8). A partir dessa noção fisiológica de movimento do orga nismo, podemos pensar as questões relacionadas ao nível psíquico, r emetendo à questão da angústia. Entende-se que esta é uma situação habitua l, inerente às próprias Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 19 condições humanas. A angústia, ainda que penosa e fon te de sofrimento, está presente na relação entre sujeito e sociedade. Dentro da civilização, é impossível uma felicidade perfeita frente à renuncia de uma parc ela da liberdade pulsional que o sujeito faz em busca de segurança. Essa renuncia, ainda que assegure ao indivíduo certos benefícios, gera um constante sentimento de " mal-estar", uma situação da qual não se pode fugir. Assim, a saúde não consiste n a ausência de angústia (Segre e Ferraz, 1997; Dejours, 1986). Então, qual seria a relação entre saúde e angústia? Nessa direção, Dejours (1986) esclarece que Não se trata de fazer desaparecer a angústia. Aliás, nunca chegaríamos a isso. Quem não é angustiado? Compreende - se que esse é um problema absurdo, pois todo mundo é angustiado. Há, porém, pessoas que, embora angustiada s, encontram-se em boa saúde. Consequentemente, não se trata de acabar com a angústia, mas de tornar possíve l a luta contra ela, de tal modo que se a resolva, que s e a acalme momentaneamente, para ir em direção a outra angústia. Não é questão de aprisioná-la de uma vez po r todas, pois não existem situações assim (p.8). Desta condição não se pode fugir, de onde resulta que entre indivíduo e civilização sempre haverá uma zona de tensão. Nessas condições, não se poderá certamente falar em perfeito bem-estar social. Dire ciona-se então a idéia de que a busca, por parte do sujeito, é pela transformação da angústia e não por sua eliminação. Essa busca é complexa, envolve um proce sso e uma história e nos coloca a necessidade de se evitar julgamentos definit ivos do que é normal e do que não é. Essa busca é o que nos permite afirmar que n ão há um "estado" de bem- estar. Ela é pautada por objetivos, fins e esperança s - ou seja, pelo desejo. Pode-se entender, então, que a saúde está diretamente relacion ada ao desejo do sujeito - e Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 20 o perigo é quando o desejo não mais é possível (Segre e Ferraz, 1997; Dejours, 1986). Nesse sentido, cabe refletir sobre o papel da socieda de no sujeito - o estilo e o ritmo de vida impostos pela cultura, a modalidade da or ganização do trabalho, a vida nas metrópoles, entre outros fatores. No que diz respeito especificamente ao impacto da natureza do trabalho na sociedade contempor ânea sobre o sujeito, a teoria Psicodinâmica do Trabalho tem trazido contribu ições relevantes ao analisar as formas de organização do trabalho que dificultam ou mesmo impedem o trabalhador de manter seu funcionamento mental pleno, sem espaço para negociar seu desejo e precisando, assim, de um processo de repre ssão da vida fantasmática cuja única saída da excitação é a somatização (Segre e Ferraz, 1997). Em análise sobre os avanços dos estudos da psicopatolo gia do trabalho em um primeiro momento e da psicodinâmica do trabalho pos teriormente, Dejours (1986) retoma a questão da importância do trabalho par a a saúde: Se o trabalho pode ser perigoso, se pode ser causa de sofrimento, é preciso também compreender que o não- trabalho é igualmente perigoso. [...] O fato de não trabalhar pode desencadear uma porção de doenças. Apressamo-nos a dizer que há uma espécie de discurso completamente falacioso, que consiste em pensar que quando as pess oas lutam contra certos aspectos perigosos, nocivos ao trabalho, de fato, elas só têm uma ideia: a de querer não fazer nada. [...] Pois bem, isso é fundamentalmente falso (p. 10). A presente tese se vale dos preceitos da teoria psico dinâmica do trabalho para pensar as relações entre saúde e trabalho, as i mplicações da relação organização do trabalho, gestão e trabalhador. Seu ob jeto de estudo articula a organização do trabalho e os processos de subjetivaçã o manifestos nas vivências de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 21 prazer-sofrimento, nas estratégias de ação para media r contradições, nas patologias sociais e na saúde. Insiste nas análises individuais e coletivas das dicotômicas relações prazer-sofrimento, entendendo o t rabalho como mediador insubstituível da realização pessoal no campo

social . Com base nos estudos de Facas (2011), Dejours (2011), Mendes (2007ab) e Alderson (2004), é possível enumerar algumas premiss as teóricas da abordagem que permitem uma melhor compreensão da dinâmica entr e o sujeito, o universo do trabalho e o campo social, três dimensões cujo equil íbrio é essencial à saúde mental: 1. O trabalho é central para a constituição da identidade do trabalhador, visto que todo indivíduo é habitado pelo desejo de realização, que se inscreve na busca de identidade e que o leva querer oferecer a sua contribuição para a criação social ou a construção de uma obra comum; 2. As concepções de como se realizar o trabalho, entendi das pela psicodinâmica do trabalho como prescrições ou organização prescrita do trabalho , nunca são suficientes para dar conta de tudo aquilo que de fato acontece no momento da execução das tarefas, pois não consegue prever imprevistos, falhas e problemas. Deste modo, há uma distância inevitável entre o que é prescrito e o real do trabalho. Essa di stância mobiliza o sujeito e suscita o seu investimento subjetivo na atividade de trabalho. 3. Esse confronto entre as prescrições e o real do trab alho é vivenciado afetivamente pelo trabalhador. O fracasso do que é preconizado pelas prescrições gera sofrimento, fazendo com que esta vi vência seja inerente ao trabalhar . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 22 4. O trabalhador não é passivo frente ao sofrimento cau sado pelas discrepâncias, pressões e inconsistências da organiza ção do trabalho. 5. O sofrimento não leva necessariamente às patologias , a depender das estratégias utilizadas pelo trabalhador e, consequent emente, de seu destino. 6. A construção da identidade no trabalho depende do olhar e julgamento do outro. Segundo Ferreira e Mendes (2003), para compreender os conceitos da Psicodinâmica do Trabalho é preciso levar em considera ção a dialética que envolve, de um lado, o trabalhador que pensa e atribui sentido à s situações e relações de trabalho; e por outro lado, as situações de trabalho que modificam as percepções desse sujeito, “resultando em uma subjetividade no trab alho que, por sua vez, pode ser diferente da subjetividade do indivíduo (p. 52)”. Os autores mostram que é essa subjetividade que faz possível a construção do sentido do trabalho – de prazer e/ou sofrimento – at ribuído de forma compartilhada por um grupo de trabalhadores. Assim, o prazer-sofrimento é um construto único, que se origina nas mediações que os trabalhadores usam para garantir sua saúde, evitando o sofrimento e buscando a vivência de prazer. Não necessariamente o trabalho é lugar de sofrimento, e sim da possibilidade de construção de uma identidade e de expressão da subjetivida de. A partir disso, a abordagem objetiva analisar estr atégias de mediação do sofrimento utilizadas pelos trabalhadores em busca da saúde, considerando a subjetividade no trabalho como resultante da interação entre o sujeito e as dimensões do contexto de produção de bens e serviços. Pa ra essa teoria, o importante é a compreensão de como os trabalhadores m antém o equilíbrio Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 23 psíquico mesmo quando submetidos a condições de traba lho desestruturantes (Facas, Machado e Mendes, 2012; Merlo, 2006; Ferreira e Mendes, 2003; Dejours, 1993). Coloca-se como desafio para a abordagem pensar se ai nda é possível ter saúde levando-se em consideração as características e os impactos da flexibilização apresentados anteriormente. A saúde no trabalho está na busca pela integridade física, psíquica e social pelos trabalhadores em sua organização do trabalho e se viabiliza pelo uso eficaz de estratégias de mediação para responder às diversidades do contexto de produção, possibilitando a resignificaçã o ou transformação do sofrimento no trabalho. Entende-se que a saúde não pr essupõe a ausência de sofrimento no trabalho, mas as possibilidades de o tr abalhador transformá-lo. Para tal, é necessário que o trabalhador seja reconhecido em seu esforço e investimento na tarefa, possibilitando assim que o sofrimento vi venciado tenha sentido (Facas, Machado e Mendes, 2012; Ferreira, 2008; Mendes, 2007a , Ferreira e Mendes, 2003). Segundo Alderson (2004), a investigação da Psicodinâmi ca do Trabalho tem como centro a dinâmica entre as vivências de prazer-s ofrimento que surgem do encontro entre um sujeito trabalhador – com desejos v ivos de realização, de construção de identidade, de satisfação, de prazer – e um a situação de trabalho cujas prescrições e resultados, em grande parte, são determinados independentemente de sua vontade. A abordagem parte, então, da análise do conflito entr e organização do trabalho e o trabalhador para entender quais processo s são mobilizados pelo homem para garantir sua saúde no trabalho. Essa rela ção é dinâmica, está sempre em movimento. Para Alderson (2004), a hipótese cent ral é a relação significativa Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 24 entre a forma

como o trabalho é organizado e a saúde mental dos trabalhadores. Assim, investigam-se, por um lado, as situações de tr abalho prejudiciais ao funcionamento psicológico dos trabalhadores; e, por o utro, os mecanismos utilizados por eles para manter tanto o seu compromi sso profissional quanto o equilíbrio psíquico . A compreensão psicodinâmica do trabalho implica o est udo da relação sujeito e trabalho, foca as contradições que a perme iam e as soluções de compromissos, construídas para fazer face aos confl itos entre o psíquico e o social. As relações de trabalho mobilizam a disposição afetiv a do sujeito, construída inconscientemente em suas primeiras experiências de vida. O trabalhador quando consegue sublimar 2 a pulsão em sua atividade profissional, internaliza e interpreta as prescrições da organização do trabalho de modo parti cular, reagindo e enfrentando tal realidade para se proteger e preserva r sua saúde mental. Os sintomas derivados do inconsciente geram conflitos entre as exigências da vida pulsional e a resistência à frustração. Assim , nem sempre a sublimação é possível: a plasticidade e a capacidade do sujeito de sub stituir uma satisfação pulsional por outra, bem como a possibilidade de se s ubmeter a adiamentos e renúncias, produzem sintomas e, muitas vezes a posiç ão reativa torna-se patológica, acentuando a luta entre as forças consci entes e inconscientes. Segundo Dejours (2011d), todo trabalho é de concepção e de execução. Insiste na dimensão humana do trabalho, mobilizado jus tamente onde as máquinas são insuficientes. A mobilização subjetiva manifest a-se na maioria das pessoas saudáveis, de maneira espontânea. Apesar disso, é frág il e depende da dinâmica 2 Diz-se que a pulsão é sublimada na medida em que é derivada para um novo objetivo não sexual e em que visa objetos socialmente valorizado s (Laplanche e Pontalis, 2001). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 25 contribuição-retribuição – “Em contrapartida à contr ibuição que leva à organização do trabalho, o indivíduo espera ser retribuído” (p. 71) . Essa retribuição é, segundo a análise psicodinâmica do trabalho, de natureza simbóli ca – o reconhecimento da contribuição individual de cada trabalhador e o reconhec imento no sentido de gratidão pela contribuição dos trabalhadores à organiz ação do trabalho. Nessa dinâmica, o coletivo de trabalho é essencial, a o possibilitar a cooperação e o reconhecimento entre os trabalhadores . Esse coletivo é, segundo Mendes, Costa e Barros (2003), construído com base em regras que não são apenas técnicas. Trata-se do coletivo de regras, que organiz a as relações entre as pessoas e têm uma dimensão ética que remete à noção do que é j usto ou injusto. Segundo Facas (2009), o coletivo de regras trata de u m espaço de troca de informações e deliberações sobre a organização do tra balho. Para o autor, essa possibilidade de trocar experiências, julgar procedimen tos, possibilita ao trabalhador, por meio da fala, dar sentido a algo que g era angústia justamente porque está fora de sua lógica do trabalho. Esse cole tivo serve também como um espaço de validação do saber, por meio da possibilidade de ter seu trabalho reconhecido, de ver sua solução sendo aprovada e utiliz ada pelos pares. Assim, o sujeito tem a oportunidade de buscar e garantir sua in tegridade psíquica, de se inscrever, de constituir sua identidade. Deste modo, a t eoria Psicodinâmica do Trabalho se mostra adequada aos estudos da relação org anização do trabalho - trabalhador - saúde. Para além da questão de sua centralidade, o estudo das re lações entre trabalho e saúde se mostra fundamental em face aos no vos modos de gestão, à flexibilização e às novas patologias associadas ao t rabalho. Em relatório recente, a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 26 Organização Internacional do Trabalho - OIT (2013) e stimou as mortes relacionadas ao trabalho em um total de 2,33 milhões. Trata-se, e m média, de uma morte a cada 15 segundos. Desse total, "apenas" 321 mil se devem a acidentes fatais - significando que as demais 2,02 milhões de mortes são causadas por doenças relacionadas ao trabalho. Nesse mesmo relatório, a OIT estima a oco rrência de, em um ano, 160 milhões as doenças não-fatais relacionadas ao trabalh o e em 317 milhões os acidentes não fatais relacionados ao trabalho - são, em média, 151 trabalhadores sofrendo acidentes relacionados ao trabalho a cada 15 s egundos. Neste cenário, a preocupação com a saúde dos trabalha dores deve ser central nas organizações. Contudo, o que se vê é uma inversão da lógica proposta pelas ciências da saúde: as ações organizacionais est ão muito mais atreladas a uma lógica curativa e assistencialista - espera-se o tr abalhador adoecer para só então intervir. E mesmo quando existem ações preventivas, elas são desconectadas da realidade de trabalho e muitas vezes não há preocupaç ão

com o que, no contexto de trabalho, causam ou potencializam o adoecimento. A pergunta que deve ser feita pelos gestores é: "o que é que está causando e sse adoecimento?". Para propor ações que sejam efetivas para a saúde do trabalhador, é necessário pensar o que causa ou poderá causar o adoecimento. Historicamente nas organizações essa investigação de causas parece ter sido negligenciada ( Facas, 2011). A proposta é que a saúde do trabalhador seja pensada a ntes do adoecimento, buscando substituir um modelo curativo e assistencialista por uma lógica preventiva. Faz-se necessário que as prática s sejam refletidas e discutidas não somente com uma visão tecnicista mas principalmente no nível de políticas de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 27 saúde, que envolvam todos os níveis organizacionais - gestores, chefias, subordinados. Um ponto de partida para práticas preventivas são as pesquisas e diagnósticos organizacionais. A compreensão da relaç ão saúde e trabalho envolve o entendimento e conhecimento de diversas dimensões organ izacionais - cultura, valores, clima, contexto de trabalho, qualidade de vida no trabalho, dentre outras. Os resultados de pesquisas funcionam como "mapas", no sentido de orientar a elaboração de práticas mais adequadas ao contexto orga nizacional. A escolha do tipo de instrumento de coleta de dados a ser utilizado nos mapeamentos e diagnósticos é uma etapa de suma import ância para o delineamento da pesquisa. É fundamental que essa escol ha esteja alinhada a uma concepção teórica do que será investigado. Para isso, o pesquisador deve ter clareza das dimensões que compõe, a partir dessa teori a, esse fenômeno. Trata-se de uma etapa fundamental de qualquer processo de constr ução de pesquisa, visto que a escolha de instrumentos fundamentados em teorias que muitas vezes não dialogam entre si pode levar a algumas dificuldades, co mo a própria leitura, interpretação e discussão dos resultados e a própria c onstrução de ações voltadas para lidar com as demandas que os resultados mostram. E ssa elaboração de ações tem que levar em consideração toda a concepção do fenô meno. No caso desta tese, parte-se da concepção da teoria p sicodinâmica do trabalho para a relação sujeito - trabalho - saúde, que envolve a concepção de intersubjetividade. Intersubjetividade, para Martins (2 013), diz respeito ao outro nos processos de constituição do Eu. Relaciona-se com a s ubjetividade na medida em que Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 28 A subjetividade, invariavelmente, é intersubjetividade, pois é construída na relação com o Outro, na cultura. Os processos identificatórios, ao longo da vida da pessoa, determinam a construção do Eu e sustentam a posição subjetiva no contexto de suas relações (p. 436). Ainda segundo a autora, para a psicodinâmica do trabalh o, o sofrimento é considerado patogênico quando do fracasso das possibili dades de adaptação ou de ajustamento do sujeito à organização do trabalho - "a impossibilidade de adaptação promove a clivagem (dissociação) e o bloqueio (recal que) na relação subjetiva com a organização do trabalho" (p. 437). No contexto de tra balho, a organização do trabalho representa a vontade de um outro e fazendo c entral o desejo do trabalhador em ser reconhecido. Como apresentado anter iormente, esse reconhecimento implica no julgamento do outro sobre a implicação do trabalhador com o real. Este busca ser reconhecido por aquilo qu e faz. Martins (2013) esclarece: O reconhecimento pela via do fazer introduz um tercei ro termo, além do simbólico e do imaginário – o real, dan do um lugar diferenciado para o trabalho no funcionament o psíquico e na constituição subjetiva, assim como no s processos identificatórios propostos pela psicanális e (p. 437). Para a teoria psicodinâmica do trabalho, então, é imp ortante levar em consideração essa relação subjetiva que nasce da rela ção trabalhador - organização do trabalho. Parte-se, então, da seguinte pergunta: o s instrumentos existentes de avaliação dos riscos para a saúde são suficientes par a apreender a inter-relação sujeito - trabalho - saúde ? Propõe-se a tese de que a intersubjetividade pode s er investigada, ainda que não de maneira direta, em instru mentos de avaliação por meio de categorias empíricas, fundamentadas teoricamen te em abordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psica nálise e que podem ser usadas Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 29 de modo integrado como pesquisa e intervenção na relaç ão sujeito - trabalho - saúde . Assim, o objetivo da presente tese é a elaboração de um Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROA RT) que englobe a investigação de dimensões que envolvem a relação trab alhador-organização do trabalho, a saber: organização prescrita do trabalho ; estilos de gestão; sofrimento patogênico; e riscos psicossociais. De maneira espe cífica, busca-se formular uma nova estrutura para seguintes instrumentos de pesqui sa: Escala de Avaliação do

Contexto de Trabalho; Escala de Estilos de Funcioname nto Organizacional; Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênico no Trab alho; e Escala de Avaliação de Danos Relacionados ao Trabalho. Os Riscos Psicossociais são entendidos como decorrente s dos efeitos negativos da organização do trabalho sobre os estilos de gestão, sofrimento patogênico e danos físicos, psicológicos e sociais, e que provocam o adoecimento do trabalhador e comprometem a qualidade do trabalho. Para tal, a estrutura da tese está dividida em 6 capítu los, além da introdução e das considerações finais. Os capítulos teóricos obj etivam a apresentação de conceitos chaves do aporte teórico utilizado para a f ormação do PROART, como a questão da centralidade do trabalho, a organização do tr abalho, estilos de gestão, vivências de prazer-sofrimento e as estratégias de me diação do sofrimento no trabalho - estratégias defensivas e estratégias de m obilização subjetiva, bem como os danos psicossociais, conforme apresentado a seguir . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 30 No capítulo 1, denominado Organização do Trabalho a partir da Psicodinâmica do Trabalho , traz reflexões sobre o conceito de Organização do Trabalho, em suas diferentes dimensões, a partir da perspectiva teórica da Psicodinâmica do Trabalho. No capítulo 2, Estilos de Gestão e Funcionamento Organizacional , apresenta, a partir do referencial psicanalítico, padrões de compor tamento nas organizações - modos de pensar, sentir e proceder compartilhados e rep etidos pela maioria dos trabalhadores - como resultantes de vivências simbóli cas, associadas às fases do desenvolvimento da sexualidade infantil, que emergem qu ando do confronto do indivíduo com o contexto organizacional. No capítulo 3, O Sofrimento no Trabalho e Seus Destinos, traz reflexões sobre o conceito de sofrimento a partir da perspectiva teór ica da Psicodinâmica do Trabalho. No capítulo 4, denominado Riscos à Saúde no Trabalho: danos físicos e psicossociais, será aprofundada a concepção de saúde no trabalho para a psicodinâmica do trabalho. O capítulo 5 apresenta as escalas escolhidas para co mporem o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROA RT). Serão apresentadas as últimas estruturas validadas psicometricamente, bem como um breve histórico da suas criações. Além disso, será apresentado o modelo de investigação teórico do PROART a partir das escalas e os procedimentos de pesq uisa. O capítulo 6 traz as novas propostas para as escala s apresentadas e a estrutura proposta para o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 31 O capítulo 7, intitulado Manual do Protocolo de Avali ação dos Riscos Psicossociais no Trabalho, objetiva apresentar as r elações entre a estrutura proposta e os modelos apresentados no capítulo 6, deli near os procedimentos de aplicação, as técnicas de análise dos resultados e os caminhos para a interpretação dos mesmos. Por fim, a tese é concluída com considerações finais acerca dos objetivos propostos, das contribuições e limitações do estudo, b em como apresenta uma agenda de pesquisa para aprofundamento das questões lev antadas. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 32 CAPÍTULO 1 Organização do Trabalho a Partir da Psicodinâmica do Trabalho "A tortura deu lugar às descobertas mecânicas mais engenhosas, cuja produção dá trabalho a uma imensidade de honestos artesãos" Karl Marx Segundo Anjos (2013), a origem do termo organização do trabalho não é precisa, mas passa a ganhar notoriedade quando a part ir da proposta do engenheiro Frederic W. Taylor de organização do trabal ho baseada nos princípios da administração científica do trabalho . Esse modelo foi uma tentativa de aprimorar o processo produtivo, tornando-o mais rápido e eficiente e com menos desperdício de recursos possível. A Organização Científica do Trabalho foi pensada inic ialmente para o ambiente fabril, difundindo-se por praticamente todos os setores de atividade. Fundamenta-se na idéia que o trabalhador tendia ao ócio e lentidão no trabalho, impedindo a elevação da produção e a prosperidade que be neficiaria a todos. Taylor tinha como objetivo acabar com a “vadiagem” no traba lho, pensado como as fases em que os trabalhadores supostamente trabalhavam em ritmo menor do que poderiam ou deveriam agüentar. Os princípios e técnic as do taylorismo prezavam pelo controle, do dono da fábrica, sobre o processo de trabalho. Isso levou a características como: fragmentação e simplificação das tarefas; divisão entre Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 33 gerência e operário (Facas, 2009; Holzmann & Cattan i, 2006; Vieira, 2005; Dejours, 1992). Se antes a organização do trabalho garantia aos trab alhadores o controle dos processos de trabalho, ritmos e intensidade, o tayl orismo tende a dominar física, psíquica e socialmente o trabalho e o traba lhador. O trabalho é constituído de tarefas prescritas, padronização de métodos, ferramen tas e tarefas, com uma divisão social e hierárquica do trabalho que utiliza muitos supervisores, de modo a garantir supervisão a cada trabalhador separadamente,

tendo como suporte o controle, a punição e as regras. O taylorismo sujei tou os trabalhadores de maneira mais eficaz e menos cara à exploração econômica. As sim, buscou encontrar trabalhadores fortes e rentáveis. O capital passa a se apropriar do saber operário, as especialidades do trabalhador são separadas e as relaçõe s entre os sujeitos rompidas. Perde-se, então, a autonomia no trabalho (F acas, 2009; Holzmann & Cattani, 2006; Vieira, 2005). A padronização do trabalho tenta tornar o trabalho - um processo complexo - em um rígido processo de seguimento de regras. Com isso, o taylorismo buscava a eliminação da subjetividade do trabalho, controlando os corpos dos trabalhadores cindidos de suas mentes. Essa subjetividade é reafirmada pela necessidade de seu controle para que aquilo que foi traçado seja rigoro samente cumprido - buscando evitar ao máximo a possibilidade dos trabalhadores cria rem obstáculos e desvios na produção (Anjos, 2013; Lancman e Uchida, 2003). Para Dejours (1992), com a desapropriação do saber-fa zer, com a coletividade operária desmantelada, a quebra da adaptaçã o da organização do trabalho ao homem e todos os mecanismos de vigilância , o que resta no trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 34 taylorizado são corpos isolados, desprovidos de iniciati va. É com a Organização Científica do Trabalho que a intensificação do trabal ho e a submissão do trabalhador ao capital se concretizam. O autor afirm a que "o homem no trabalho, artesão, desapareceu para dar a luz a um aborto: um c orpo instrumentalizado – operário de massa – despossuído de seu equipamento inte lectual e de seu aparelho mental (p. 39)". Segundo Mendes (2008), a organização do trabalho ainda h oje tem sido estudada sob os parâmetros tayloristaS, sendo, de certo modo, muito fragmentada e decomposta em atividades e conceitos específicos. É possível perceber tal impacto na divisão de tarefas, caracterizada, segundo a autora, pela "fragmentação de operações, monotonia, repetitividade, impossibilidade de vislumbrar uma visão integrada do processo produtivo e de atribuir sentido e significado ao trabalho", enquanto a divisão dos homens "se caracteriza por con ceitos como verticalização das relações socioprofissionais, incluindo distanciame nto e adoção de técnicas de disciplina da mão-de-obra, próprias à exploração da for ça de trabalho" (p. 174). Esse tipo de organização do trabalho, marcado por uma excessiva divisão de tarefas, demasiados controles e normas, bem como pou ca margem de liberdade para gerenciar ritmo e tempo para realização do trab alho, caracteriza modelos de gestão rígidos e, consequentemente, geradores de risco s psicossociais. Segundo Mendes (2008), esses modelos são filiados aos princípio s da racionalidade econômica e constituem grande desafio para prevenção do adoecimento ocupacional, visto que são exatamente seus princípi os os responsáveis pelos riscos ocupacionais, e , contraditoriamente, essenciais para garantir a produ tividade nessa lógica racional. A autora nos mostra que, essa lógi ca, apesar de estar filiada em sua Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 35 origem aos modelos taylor-fordistas, se faz presente em modelos mais contemporâneos: O modelo toyotista também trilha por esses mesmos caminhos, embora seja considerado um novo paradigma de organização do trabalho, em função de enfatizar o tra balho em equipe, a variação e a flexibilidade das tarefas, a polivalência, a coordenação horizontal, o aumento da autonomia e a qualificação profissional. Estas características, quando associadas aos princípios de controle do taylorismo, podem tornar muito mais difíce is a prevenção do estresse, tendo em vista que, algumas ve zes, as ações de prevenção aplicadas nesses contextos, pode m ser mais voltadas para fazer os trabalhadores suporta rem as pressões e controles impostas no ritmo de trabalho, que são prioritariamente, voltados para o cumprimento de metas de excelência humanamente quase inatingíveis ( p. 174). A organização do trabalho é um dos principais conceit os da Psicodinâmica do Trabalho, e pode ser entendido como o "cenário" do trab alho. É preditor das vivências de sofrimento no trabalho e das possibilidade s de mediação dessas vivências. Trata-se, então, de uma dimensão de fundamen tal importância nas investigações dos riscos psicossociais no trabalho. A organização do trabalho pode ser definida como repre sentações relativas à natureza e divisão das tarefas, normas, controles e ritmos de trabalho. Trata dos instrumentos, os protocolos de trabalho, o número de pessoas para realizá-lo, a velocidade de execução, o tempo atribuído à deliberação com os colegas. Assim, pode-se segmentar a organização do trabalho em divisão dos homens e divisão do trabalho (Mendes, 2008; Molinier, 2006). A divisão do trabalho trata da divisão das tarefas e seu s conteúdos, ao modo operatório e a tudo o que é prescrito ao trabalhador - divisão de tarefas entre os trabalhadores; conteúdo da tarefa; cadência; modo opera tório prescrito. Quando se Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 36 dividem as tarefas ou quando se quer que as

pessoas re speitem efetivamente o que foi decidido, é preciso que haja uma hierarquia, um co ntrole, um comando (Dejours, 1986). O segundo elemento em que se desdobra a organização do trabalho é, pois, a divisão dos homens, ou seja, em uma empresa as pess oas são divididas pela organização do trabalho e as relações entre uns e ou tros são reguladas e organizadas no nível desse conjunto que se chama de o rganização do trabalho. Trata-se, em resumo, da repartição das responsabilida des, do sistema hierárquico, das modalidades de comando, relações de poder e controle (D ejours, 1986). A divisão do trabalho evoca o sentimento e o interess e pelo trabalho, enquanto a divisão dos homens incita relações e mobil iza investimentos afetivos – amizade, solidariedade, cooperação, confiança (Facas, 2 009; Rossi, 2008; Dejours, 2011c). A organização prescrita do trabalho corresponde às no rmatizações, regras e comandos, sejam eles formais ou informais. Trata-se de tudo aquilo que antecede a execução do trabalho, satisfazendo uma necessidade de or ientação e fiscalização ao trabalhador. As prescrições são necessárias para orientar a execução do trabalho e, assim, são importantes para a relação sujeito - trabalhar. O que se coloca é que as prescrições, conforme exp licitado no capítulo anterior, não são suficientes para dar conta do real do trabalho. Alderson (2004) explica que, para a Psicodinâmica do Trabalho, n enhuma descrição de tarefa consegue prever com exatidão a realidade de um trabalho , visto que esta realidade é sempre mais ou menos volátil e imprevisível. Ness e sentido, a prescrição do trabalho subestima habitualmente a variabilidade das situações. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 37 Esse desvio entre as prescrições e o real do trabalho pode ser fonte de prazer e de saúde - provém da satisfação dos desejos e n ecessidades quando do confronto bem-sucedido com os conflitos e contradições gerados pela gestão da organização do trabalho – ou de sofrimento psíquico e de doença. No cerne dessa dupla possibilidade está o fato da organização permitir ou não aos trabalhadores que arbitrem sobre essa defasagem e encontrem por me io de sua inventividade, criatividade e engenhosidade, os meios necessários para a resolução dos problemas encontrados no trabalho (Facas e cols., 2012; Alderso n, 2004). Segundo Mendes (2008) a organização do trabalho assum e outras características, além da divisão das tarefas e dos home ns, que podem contribuir para a prevenção do saúde, caso sejam consideradas. Par te-se, então, de uma análise da dinâmica da organização do trabalho, estudando como aspecto central a possibilidade dessa organização criar um sentido de trab alho, que permita vivências de prazer e uso de estratégias de mediação do sofrimento , sendo este o aspecto fundamental para prevenção dos riscos psicossociais. Deve-se, então, levar em consideração o aspecto técnico e o aspecto dinâmico da organização do trabalho, caracterizados pela autora da seguinte maneira: O aspecto técnico traduz-se na natureza das tarefas e do processo de trabalho, que inclui as normas, os contr oles, o tempo e o ritmo. O aspecto dinâmico, que nos interes sa mais de perto, é resultante do jogo de forças entre os trabalhadores, voltado para definir e negociar regras, para criar um coletivo de trabalho responsável pelos modos de fazer o trabalho de um determinado grupo, que é, na essência, a gestão do trabalho (p. 175). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 38 1.1. O aspecto técnico da Organização do Trabalho A natureza da tarefa faz parte da organização do traba lho e exerce impacto direto no sentido que o trabalho assume para cada trab alhador, a depender de seus conteúdos serem ou não significativos. As tarefas po dem ser definidas como um conjunto de operações, procedimentos e instrumentos u tilizados pelos trabalhadores para produzir algo e podem ser de diferent es naturezas, contemplando mais ou menos aspectos cognitivos e int electuais do indivíduo. Apesar das mudanças estruturais nos tipos de trabalho e modelos de gestão ao longo do tempo, cujo discurso é de valorização do trab alho intelectualizado, ainda há tarefas extremamente mecanizadas, em detrimento do raciocínio e da individualidade humana, bem como existem tarefas para a s quais o intelecto é muito exigido e que ainda assim se tornam automatizada s, não permitindo ao sujeito expressar sua individualidade (Mendes, 2008; Antl oga, 2003; Morrone, 2001). Habitualmente, são mais favoráveis à saúde mental do trabalhador tarefas significativas, percebidas como importantes e necess árias. Um certo grau de responsabilidade sobre a tarefa e poder de negociação, ampliando o campo de ação do trabalhador, também favorecem tais experiências (M endes, 2008). A dimensão técnica da organização do trabalho também é composta pelo processo de trabalho, que engloba o tempo, as normas , o ritmo e o controle em relação ao trabalhador na execução das tarefas. Os te mpos no trabalho

englobam a jornada de trabalho, as possibilidades de pausas e os pr azos a serem cumpridos. As normas referem-se a todos os procedimentos para execu ção das tarefas, e se relacionam diretamente ao controle, já que muitas ve zes este é exercido sob forma Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 39 de regras impostas pelas instituições. O ritmo é o t empo gasto para cumprir as tarefas, e está associado aos prazos estabelecidos. E ste aspecto técnico caracteriza uma parte da organização do trabalho, e embora seja c rucial para a sua compreensão, não explica isoladamente a realidade de t rabalho ; é preciso entender também os aspectos dinâmicos, que são resultado da int er-relação entre o trabalhador e o contexto de trabalho no qual está ins erido (Mendes, 2008). 1.2. O aspecto dinâmico da Organização do Trabalho A organização do trabalho resulta das relações inters ubjetivas e sociais dos trabalhadores com as organizações. São estabelecidos, de forma dinâmica, compromissos entre os homens para definir regras de ofício, e entre níveis hierárquicos para negociar essas regras, e obter no vos compromissos renegociáveis posteriormente, caracterizando-se pela sua evolução em função dos homens, do coletivo, da história local e do tempo (Mendes, 1995). Segundo Morrone e Mendes (2003), os novos modelos de or ganização do trabalho preconizam, em suma, a produção ligada aos f luxos de demanda, variada, heterogênea e diversificada; o trabalho em equipe, co m multivariedade e flexibilidade de funções; a polivalência dos trabalhador es; a redução dos níveis hierárquicos, com o estabelecimento de coordenação ho rizontal; e finalmente, a valorização da autonomia e qualificação profissional . Na tentativa de adequação aos novos paradigmas, autor es passam a incluir outras características para delimitar a organização do trabalho, tais como participação, autonomia e globalização dos processos de trabalho; descentralização das decisões, flexibilidade hierarquica, autonomia técn ica e liberdade de expressão; Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 40 participação coletiva, polivalência, autonomia do tr abalho em equipe; estímulo à criatividade, comunicação e trabalho em equipe, dentre outros (Morrone e Mendes, 2003). A organização do trabalho é compreendida como um proce sso intersubjetivo, no qual se encontram envolvidos dife rentes sujeitos em interação com uma dada realidade, resultando em uma dinâmica própri a às situações de trabalho enquanto lugar de produção de significações p síquicas e de construção de relações sociais. Comporta os conteúdos simbólicos de rivados do conteúdo significativo atribuído à dificuldade prática da tarefa , à significação da tarefa acabada em relação à carreira profissional, ao estat uto social ligado ao posto de trabalho, bem como ao sentido simbólico do trabalho, determinado em função da história de vida do trabalhador (Morrone e Mendes, 2003) . Mesmo entre organizações nas quais os produtos e ser viços não se diferenciem, podemos afirmar que cada contexto possui uma organização do trabalho particular, especialmente em seus aspectos dinâmicos. Sendo esta distinta para organizações com os mesmos processos técnicos - e por vezes até dentro de uma mesma organização, características como variabi lidade e intersubjetividade são muito presentes, gerando, por vezes, incoerência e i ncompreensão. Neste sentido, aspectos que aumentam a participação do trabalhador n os processos de gestão são fundamentais, tais como a cooperação, a confiança e a construção coletiva de acordos, normas e regras. O trabalhador deve conquista r seu espaço de negociação, visto que este não é dado por gerentes e superiores - embora estes possam estar abertos para as negociações, e por vez es até colaborando. Estas estratégias de negociação são fundamentais para a pro moção da saúde no Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 41 trabalho, para o enfrentamento dos riscos psicossoci ais , e, conseqüentemente, para a sua prevenção (Mendes, 2008; Antloga, 2003). Para além, a flexibilização do trabalho, a reestrutu ração produtiva e a globalização, e suas decorrentes formas de gestão tro uxeram novos impactos às organizações do trabalho e novas características de e xclusão do trabalhador, relacionada aos sentimentos e à capacidade de negociaçã o. Esses novos modelos, ao mesmo tempo em que oferecem um espaço de liberdade, diminuem o espaço para a expressão de afetos. Tal gestão, ao mesmo tem po, oferecem um espaço de liberdade, mas subtraem o espaço para a expressão de a fetos. Essa linha de ação é potencializadora dos riscos psicossociais no trabalho , ao desfavorecer as diversidades e individualidades (Mendes, 2008; Atloga, 2003; Périlleux, 1996). Segundo Carpentier-Roy (1996, 1997), os novos paradig mas da organização do trabalho ao estimularem as práticas gerenciais qu e têm como discurso a liberdade, a paixão e a criatividade, formam uma estrut ura de controle na qual o trabalhador, muitas vezes sem perceber, renuncia aos seus desejos, aspirações e necessidades, fundamentando sua relação com o trabalho na satisfação dos ideais pertinentes à organização do trabalho e vivendo as e stratégias da

instituição como se fossem suas (Mendes, 2008). Deve-se também considerar um paradoxo nas empresas: a o mesmo tempo que estimulam aspectos coletivos, valorizam o indivi dualismo no trabalho, fazendo com que o trabalhador sinta-se confuso e sem encontr ar maneiras de expressar-se emocionalmente. Trata-se de uma demanda de adaptação do s ujeito a diversas formas de trabalho, utilizando máscaras variadas, em b usca da sua sobrevivência dentro da organização e do mercado de trabalho. Esse cen ário faz com que o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 42 trabalhador sinta-se confuso, dificultando sua express ão emocional e, consequentemente, aumentando os riscos para sua saúde (Mendes, 2008; Enriquez, 2000). Segundo Mendes (2008), apesar dessas adversidades , o trabalhador tem encontrado, ao longo dos anos e das mudanças, estratégi as para lidar com o sofrimento proveniente de condições desequilibradas de t rabalho e , consequentemente, com os riscos e danos psicossociai s decorrentes desse desequilíbrio. A organização do trabalho, ao mesmo te mpo que coloca a saúde do trabalhador em xeque, pode oportunizar o enfrentament o do sofrimento. Nessa perspectiva, o sofrimento é antecedente aos r iscos psicossociais, bem como os modos de enfrentá-lo dependem da organização do trabalho e assumem papel fundamental na prevenção de adoecimentos. Esse s ofrimento pode ser vivenciado e enfrentado sob duas condições: a primeira é a patológica, quando o sofrimento se impõe de forma a impossibilitar o trab alhador de continuar no trabalho ou levando-o a estratégias defensivas, que v isam a negar ou eufemizar a experiência emocional originada da atividade e do proces so de trabalho traçado num modelo específico de organização do trabalho. A se gunda forma refere-se à utilização de estratégias de mobilização subjetiva in dividual ou coletiva para enfrentamento do sofrimento. O trabalhador não se defe nde do sofrimento, nem é subjugado a ele, mas sim desenvolve mecanismos para l idar com as adversidades do trabalho que lhes causem sensações desconfortáveis, dadas as características positivas da organização do trabalho, como o estilo de gestão. Estas estratégias são chamadas de “criativas”, e são ações de busca do praze r no trabalho. Os trabalhadores, assim, têm a oportunidade de se mobiliza rem, traçando caminhos Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 43 que ressignifiquem o sofrimento ao permitir transfo rmar a organização do trabalho (Mendes, 2008). Desse modo, uma organização do trabalho que favorece o prazer , e evita o estresse , valoriza a participação e flexibilização do process o de trabalho, fatores que transformam ou minimizam o sofrimento. Propicia benefícios à saúde dos trabalhadores, na medida em que promove a integração do conteúdo, métodos e instrumentos de trabalho, permitindo assim que as tar efas sejam percebidas como mais significativas, ao serem dadas visibilidade ao pr ocesso de trabalho e a utilidade dos produtos ou serviços. Além disso, é uma organizaçã o do trabalho que oportuniza a autonomia, o uso de competências técnic as e criativas, e relações horizontais e verticais baseadas na confiança, coope ração e definição de regras pelo coletivo de trabalho. As características da organização do trabalho como ta refas com começo, meio e fim, visualização dos resultados do trabalho, f lexibilização das decisões e processos de trabalho e o desenvolvimento de atividades que necessitem iniciativa, tomada de decisão, visão estratégica, capacidade de argum entação e comunicação verbal têm papel determinante para a evitação da vivê ncia do estresse ocupacional. Nessa direção, para a abordagem da psicodinâmica, a que stão da organização do trabalho é central, especificamente a dinâmica que r esulta da inter-relação trabalhador como uma subjetividade particular, e os pr incípios dos diversos modelos de organização do trabalho, como os modelos tay lorista, fordista, toyotista e os novos modelos de gestão associados aos princípios da excelência e da exclusão, que cria uma inter-subjetividade, responsáv el pelo sentido que o trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 44 assume para cada um, podendo ser este sentido de prazer ou de sofrimento, vivências antecedentes do estresse ocupacional (Mendes , 2008). O trabalho não é lugar só do sofrimento ou só do praz er, mas é proveniente da dinâmica interna das situações e da organização do tr abalho, ou seja, é produto desta dinâmica, das relações subjetivas, condutas e açõ es dos trabalhadores, permitidas pela organização do trabalho. Assim sendo, deve-se considerar que tanto o modelo de organização do trabalho prescrito pe la organização, como as relações subjetivas dos trabalhadores com o trabalho têm papel fundamental na determinação de vivências de prazer, com consequências para a produtividade. Por estas razões, o estudo deste tema pode trazer algu mas contribuições para a empresa, como o questionamento do modelo presc rito e sua influência na produção, demonstrando que a gestão coletiva da organiz ação do trabalho permite a transformação do sofrimento em prazer e possibilit a o engajamento do

trabalhador na atividade sem maiores prejuízos à sua s aúde mental. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 45 CAPÍTULO 2 Estilos de Gestão e Funcionamento Organizacional "Lutei para escapar da infância o mais cedo possível. E, assim que consegui, voltei correndo pra ela" Orson Welles O presente capítulo tem por objetivo apresentar os estilos de funcionamento organizacional e de gestão, fundamentando-se no modelo teórico desenvolvido por Gabriel (1999) e explorado por Mendes (1999). Esse mo delo baseia-se nos estudos psicanalíticos freudianos sobre o desenvolvimento da s exualidade infantil e suas repercussões no comportamento dos indivíduos. Durante o desenvolvimento infantil os indivíduos assu mem determinados padrões de funcionamento psíquico em função das viciss itudes da pulsão, que se manifestam no modo de ser, pensar, sentir e agir diant e do mundo. Quando em contato com experiências que resgatam lembranças das fases do desenvolvimento infantil, o adulto reelabora e repete tais padrões. Gabriel (1999), em seu modelo teórico, associa cada f ase do desenvolvimento da sexualidade infantil a um padrão, que expressa comportamentos análogos aos da criança em cada uma das etapas do seu investimento pulsional em objetos e alvos específic os. Considera então que, para o adulto, a organização é simbolicamente um objeto de i nvestimento pulsional que tem por objetivo trazer satisfação das necessidades in dividuais. Quando na organização há gratificação ou frustração em excess o de tais necessidades, seus Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 46 membros podem regredir a uma fase do desenvolvimento i nfantil na qual se sentiram mais gratificados ou frustrados, repetindo no espaço de trabalho a relação com o objeto e apresentando comportamentos associados à fase a qual regrediu. Visto que os trabalhadores estão submetidos à uma mes ma organização do trabalho que define uma estrutura organizacional que gratifica/frustra em excesso as necessidades, os padrões de comportamentos tendem a se repetir para a maioria dos membros da organização, fazendo com que haja uma r epetição das vivências de determinadas fases do desenvolvimento infantil (Paz, Me ndes e Gabriel, 2001). Com base nessa perspectiva, foi pensada a variável p adrões de comportamentos organizacionais, que diz respeito às representações e percepções dos modos de pensar, sentir e proceder, compartilhados e repetidos pela maioria dos trabalhadores de uma organização. Assim, os padrões de comportamentos organizacionais podem, em determinado momento, subjuga r o padrão individual, visto que o trabalhador é submetido a determinados cont extos organizacionais, passando a ter um modo de funcionamento modelado, em te rmos de pensamentos, sentimentos e conduta valorizados e\ou praticados na o rganização, semelhante às vivências experimentadas em uma das fases do desenvolv imento da sexualidade infantil (Mendes, 1999). A organização, com base no seu funcionamento, cultu ra, estrutura e processo, reflete uma dinâmica particular que exerc e influência no comportamento de seus membros. Tal influência acontece para uma ma ioria, tendo uma parcela de participantes da organização que reagem a esses padrõ es, assumindo outros padrões, e algumas vezes sendo responsáveis pelas muda nças desses padrões. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 47 Isso significa que os membros de uma organização não são submissos às formas de dominação e controle organizacional, que bu sca por meio de padrões dos modos de ser das pessoas a exequibilidade de seus int eresses políticos e econômicos. É justamente por meio das resistências q ue emergem as possibilidades de transformação das práticas organizacionais e estab elecimento de novos padrões que sejam mais compatíveis com a saúde e amadurecimen to organizacional. Então, tendo como referencial o modelo construído por Gabriel (1999), os padrões de comportamento organizacional são caracteri zados em função da dinâmica psicológica, das vicissitudes da pulsão, dos p rincipais traços e do tipo de relação que os indivíduos estabelecem com a organiza ção. Parte-se do pressuposto que as ações individuais são reações simbólicas a um contexto organizacional específico, enfocando os vínculos entre indivíduo e or ganização por meio dos estilos de caráter que se fundamentam nas fases do dese nvolvimento da sexualidade infantil. A depender do conteúdo simbólico qu e a organização pode resgatar ou suscitar no trabalhador, essas reações p odem ser mais primárias ou mais elaboradas (Paz e Mendes, 2008; Paz, Mendes e Gabr iel, 2001; Gabriel, 1999). Propõe-se então, com base em Gabriel (1999), cinco tipos de padrão: o narcisista, associado à fase oral; o obsessivo à fas e anal; o coletivista, o individualista heróico e o individualista cívico à fase fálica, resumidos a seguir: Tabela 1. Estilos de Caráter. Estilo de Caráter Características Narcisista Tem um comportamento fusional com a organização. As relações são vivenciadas como pessoais e focadas no e go. Deseja que as solicitações de trabalho sejam mais pe ssoais do que profissionais. Suas relações com a chefia são indiferenciadas e o comportamento ditado pelos impulsos e emoções gerados nesse contato. Protocolo de Avaliação

dos Riscos Psicossociais no Trabalho 48 Tabela 1. Estilos de Caráter (continuação). Estilo de Caráter Características Obsessivo Tem dificuldade em estabelecer contato pessoal com o outro. Estilo dirigido pela ordem, controle e parcimôn ia. Busca segurança na organização, baseado na idéia desta como um sistema de regras, tempos, rotinas e control e. Resiste a mudança, tem dificuldade relativa à criativida de e possui fracos laços afetivos. Coletivista Tem como características o conformismo, implicando dificuldades de fazer julgamentos entre problemas triva is e de fundo moral. Existe submissão às normas do grupo. Experiencia a organização como um grupo perfeito, entendendo esta como parte da sua vida como um todo. Os que não refletem uma identidade com o grupo são excluídos. Fazem sacrifícios pessoais e agem pelos interesses organizacionais. Individualista Heróico Trata-se de pessoas que trabalham muito para ter sucesso, não são vaidosas mas têm orgulho do que realizam. Sentem necessidade de serem reconhecidas como "pessoas que fazem". Apresentam visão, são ati vos e dominadores. Percebem a organização como uma arena para nobres e heróis, que envolve sucessos e fracas sos. Por isso, acreditam que existem pessoas que podem salvar a organização. Esse tipo de caráter pode ser confundido com o Narcisista, visto que ambos querem amor e admiração, necessitando de audiência a afirmação externa. A diferenciação está na influência da fase f álica do desenvolvimento sexual. Individualista Cívico Possuem clareza dos limites eu-outro. Acreditam na su a competência, assumem o trabalho como valor supremo para progredir, criticam seu próprio desempenho e buscam sempre melhorar. O desejo é pensar a organização como um espaço no qual todos os membros são confiáveis, cidadãos e participam igualmente no desenvolvimento da prosperidade e do bem comum. Existe dificuldade na aceitação dos conflitos e desigualdades como inerentes a condição humana. Fonte: Paz, Mendes e Gabriel (2001, p. 149-155). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 49 O significado psicológico da organização depende do cará ter como produto do desenvolvimento, especificamente sexual, e influen cia nossa visão do mundo. O desenvolvimento do caráter é contínuo, não se esgota na infância. Por esta razão, as transformações de um caráter em outro não são to tais ou finais, nunca se completam, estão religadas pelo pré-consciente com c onflitos anteriores (Mendes, 1999; Gabriel, 1999). Para a pesquisa dos padrões de comportamentos organiza cionais foram criados cinco tipos com base nos pressupostos teóric os utilizados pelo autor, mas com diferente nomeação e uma definição conceitual ope racional para dar base a criação do instrumento de medida. Assim, propõe-se o pa drão individualista, correspondente ao narcisista, burocrático relativo a o obsessivo, afiliativo correspondendo ao coletivista, empreendedor ao individual ista heróico e o cívico ao individualista cívico. A seguir, serão explicadas essa s relações (Mendes, 1999). 2.1. Padrão de comportamento individualista (Narcisista ) O caráter narcisista significa um estágio onde a rel ação com a mãe era perfeita (narcisismo primário), o Ego é o próprio o bjeto de amor e de investimento da pulsão, levando à experiência de fusão. Como conseq üência, pessoas neste tipo de caráter têm dificuldade de entrar no mundo adulto. Para eles, o mundo existe para satisfazer seus desejos, podendo reagir com violê ncia quando descobrem que os limites existem e interferem na sua gratificação . Tais pessoas podem reagir a esta frustração com amor ou ódio - como uma criança que r eage com violência quando descobre que existe outro lado do mundo que interfere na sua gratificação (Mendes, 1999). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 50 O padrão individualista apresenta um modo de pensar, sen tir e agir que reflete uma fusão com a organização, passando a se relacionar com esta como se ela fosse a mãe e reagindo às frustrações e gratific ações de forma indiferenciada. As relações socioprofissionais são focadas no próprio e go e o desejo é que as solicitações no trabalho sejam mais no nível pessoa l para satisfazer alguém, especialmente o chefe, do que profissional. Sobre su as relações com os chefes, Paz e cols. (2001) esclarecem: O narcisista sente dificuldade de apreender o chefe como representante da organização, percebendo-o mais num plano pessoal que profissional, desejando-o ambicioso e carismático. Por isso, suas relações com o chefe sã o indiferenciadas e o comportamento ditado pelos impulso s e emoções geradas no contato com ele. A dependência é negada, tendo em vista a extrema necessidade dos referenciais externos para se sentir valorizado, o q ue constitui uma contradição entre a necessidade de dependência do outro e sua negação, compensada na busca de autonomia (p. 150). Pessoas com predominância deste caráter são, em geral , espontâneas, com vitalidade, atrativas, comprometidas e produtivas, espe cialmente diante da apreciação positiva do chefe. Preocupam-se com seu b em-estar, e irritam-se facilmente quando não tem habilidade para cumprir a ag enda organizacional, mostrando uma pseudoindependência

(Mendes, 1999). As organizações onde esse padrão predomina, são geralm ente carismáticas, imbuídas de crenças coletivas, suprema beleza e poder. Os comportamentos de seus membros são voltados para a preocupação com o p róprio bem-estar. Os líderes podem ser inescrupulosos e usar em seu própri o benefício estas características de dependência, tirando proveito de uma situação que também é favorável aos seus próprios sentimentos de onipotênc ia, beleza e grandeza. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 51 Esse padrão pode gerar problemas para a sobrevivência e crescimento da organização em função de comportamentos mais infanti s do ponto de vista do desenvolvimento, que podem levar a conflitos, competi ção e falta de compromisso. Ainda assim, as organizações jogam com essas caracte rísticas primárias como uma possível estratégia para criar vínculos afetivos das pessoas com a organização, levando a uma “paixão”, que ao mesmo tempo, incremen ta a produção, mas tem fragilidades na medida que é uma forma de aprisionamento psíquico, que pode reverter-se em “ódio” quando frustrada a satisfação de suas necessidades (Paz e cols., 2001). 2.2. Padrão de Comportamento Burocrático (Obsessivo). O padrão burocrático baseia-se no controle de normas e regras como resíduo do que foi vivido na fase anal. Caracteriza-se por co mportamentos de engajamento parcial com a organização, pela busca de segurança n o mundo e pela ansiedade (Paz e cols., 2001; Mendes, 1999). O controle é a marca da impessoalidade e distância emoc ional. Coisas fora do lugar representam ameaça para esse padrão. As pessoa s são tratadas como se precisassem da mesma necessidade de controle, tentando, com isso, obliterar qualquer tipo de espontaneidade - vista como ameaçadora , resultando no não envolvimento em demandas emocionais (Paz e cols., 200 1). Mendes (1999) explica que o padrão burocrático busca conforto na estrutura organizacional, na ideia de organização como sistema de regras, tempo, rotinas, controle. Caracterizam-se por determinar normas e tr azer ordem, sentem-se bem Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 52 ao descobrir inconsistências em registros e procedime ntos, e ainda por preocupar- se com a limpeza e os detalhes. A autora complementa : Na observação dos detalhes, esse padrão de comportamento, pode esquecer o espírito no qual as r egras são produzidas, se gera injustiça ou ineficiência. É capaz de implantar métodos e caminhos eficientes, mas, às vez es, irracionais, contraprodutivos e desumanos. É um esti lo dirigido pela ordem, controle e parcimônia. A ordem significa uma formação reativa contra a sujeira, ha vendo uma supervalorização das regras, que por sua vez, sã o entendidas, mas não compreendido o seu significado. Em relação aos colegas, é um padrão que apresenta pouca afeição pelos colegas, estabelecendo poucos e/ou fra cos laços afetivos (p. 109). Sentem-se felizes ao trabalhar em organizações buro cráticas e impessoais, pois são naturais organizadores, detalhistas, contêm a desordem, são assíduos, fazem listas, agendas e checam irregularidades. Podem u sar sua ordem e controle para auto-satisfação e orgulho, uma forma de gratifi cação narcísica na qual tem eco a experiência da bem-treinada criança (Paz e cols., 2001). Nessa direção, pode ser um padrão de comportamento útil , caso a organização precise implantar determinadas procediment os. No entanto, pelas características de controle e resistência à mudança, são comportamentos que podem dificultar o crescimento organizacional, manten do a organização eficiente, mas não eficaz, não buscando novos desafios e com cer ta dificuldade de ajustamento à realidade, por vezes dinâmica e contradi tória. 2.3. Padrão de comportamento afiliativo (coletivista) O caráter coletivista tem como característica o con formismo, implicando a dificuldade de fazer julgamentos entre problemas trivia is e de fundo moral; o grupo Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 53 é que define o bom e o ruim, existindo uma submissão à autoridade (Mendes, 1999). Neste sentido, reprime-se a espontaneidade, provendo um poder de base para o grupo, a interação e coesão. A coesão é o am or que assume a forma dessexualizada no vínculo da identificação, havendo uma idealização das pessoas que fazem parte do grupo. Por isso, as pessoas sent em-se amadas, orgulhosas e têm o sentimento de inclusão no grupo. Existe um eng ajamento das pessoas no sentido de manter este vínculo, que tem um poder própr io tendo em vista a identificação (Paz e Mendes, 2008). Neste tipo de caráter, a criatividade e imaginação não são características preponderantes. São pessoas atraídas por situações am bíguas ou românticas, que permitem diferentes interpretações e opiniões. Esta falta de imaginação individual é compensada na construção coletiva do “nós”, o que ta mbém implica uma intolerabilidade para expressão das individualidades (Men des, 1999). O caráter coletivista experiencia a organização com o um grupo perfeito. A organização é vista como uma divindade para a qual ele faz suas ofertas como se tivesse uma missão secreta a ser cumprida (Paz e

col s., 2001). Enquanto indivíduos dentro da organização são cheios de orgulho, auto- estima e confiança, fora sentem-se inseguros e com dúvidas, tendo em vista que esta representa a perfeição, sendo qualquer tipo de i mperfeição vista como uma influência de fora. Por isso, são leais, dependentes e “bairristas”, como se a organização fosse parte da sua vida como um todo. Sent em dificuldade de ter conflito em quem confiam, excluindo quem não reflete eles mesmos (Mendes, 1999). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 54 A organização representa o ego para este tipo de car áter. Eles respondem a isso com uma alta proposta moral, sendo inaceitável e reprimida qualquer descrença na organização. Fazem sacrifícios pessoais e agem pelos interesses organizacionais, mesmo que seja um risco para eles ou que recebam pouco retorno, tendo valores e crenças nas responsabilidades organiza cionais. Existe o compromisso e lealdade, sendo esperado da organização ap enas sua boa vontade de tê-los como seus membros (Paz e Mendes, 2008). Nesse padrão de comportamento, as pessoas tendem a fa zer o que o chefe deseja sem questionar sua qualificação, como uma que stão de respeito à autoridade, bem como de manter a fantasia da perfeição no chefe, que encontra respaldo no grupo para manter tal situação (Mendes, 1 999). A tentativa de manter a ficção da perfeição pode traze r desprazerosas conseqüências, quando a aparência desta perfeição nã o é sustentada pelas restrições da realidade. É um padrão muito estimulado, atualmente, nas organizações. Esperam-se indivíduos comprometidos, “ve stindo a camisa da organização” e cada vez mais produtivos. Apesar de as sociado à fase fálica, ainda não apresenta características de um desenvolvimento a madurecido à medida que o objeto de satisfação da pulsão é idealizado, sendo essa a maior ameaça ao desenvolvimento organizacional (Paz e Mendes, 2008). 2.4. Padrão de comportamento empreendedor (individualista heróico) O caráter individualista heróico representa um avanço na fase fálica do desenvolvimento da personalidade, na qual a criança fan tasia que tem o poder de definir o desejo do outro por ela. É neste momento que o superego é instituído, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 55 ficando definido um sistema de ordens sociais o qual est á submetido a uma lei maior, que interdita o seu desejo de ser o desejo do out ro. O individualista heróico caracteriza-se pela ênfase n a excelência, distinção e realização. Significa que o sujeito encontra-se num a fase pós edipiana, apesar de ainda manter uma idealização das figuras parentais, es pecialmente do desejo de ainda poder conquistar a mulher dos seus sonhos, a mãe . Este vínculo de idealização tem expressão na necessidade de se comporta r como um herói, que faz sacrifícios para salvar o mundo na esperança de ser r ecompensado na realização do seu desejo. O ego se esforça na direção do ego ideal que contém qu alidades épicas, sendo uma das formas de não conhecer a dor e o sofrimen to, o envolver-se com lutas e conquistas que lhe tragam realizações. A submissão ao superego dá-se por meio da distinção, e xcelência e realização; a simples conformidade à lei não satisfaz o superego. O ideal de ego é um quadro antigo das figuras parentais, sendo o deposit ário da expressão da admiração pela perfeição atribuída aos pais. A busca por esta perfeição leva a sacrifícios pela organização sem querer recompensas ; a lealdade e o reconhecimento de que eles são importantes já são su ficientes. A realização é a motivação de vida, fazer coisas, ter conquistas, ter status, poder e reconhecimento. Existe uma necessidade de audiên cia e afirmação externa de que é uma pessoa que faz. Geralmente, são pessoas que têm visão, são ativas e dominadoras. Para manter a aparência do sucesso e do em preendimento são capazes de inventar fatos que não aconteceram e cria r situações nas quais só verdadeiros heróis seriam capazes de sobreviver. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 56 A predominância de traços neste tipo de caráter revela pessoas que, geralmente, trabalham muito para ter sucesso, não s ão vaidosas, mas têm grande orgulho dos seus empreendimentos, nunca descansam, e e stão sempre buscando novos desafios e o apogeu. Percebem a organização como uma arena para nobres e heróis, que envolve derrotas e vitórias, sucesso e fracasso, e por isso, algumas pessoas serão capazes de salvar a organização. Este tipo de caráter pode adotar a hierarquia como rot a para atingir seu ideal de perfeição contido no ego ideal. Sempre vai querer s er promovido e mesmo que não consiga, o desejo permanece. Necessita de níveis hierárquicos e prestígio ou qualquer tipo de desafio que o faça sentir-se vivo. Este caráter individualista heróico pode, algumas veze s, ser confundido com o caráter narcisista, tendo em vista que ambos quere m

amor e admiração, precisando de audiência e afirmação externa. Ambos têm senso da sua importância, na qual o exercício do poder influencia sua vida menta l, por isso, podem ter cargos de chefia e atrair grandes massas de pessoas, que os acompanhem e lhes tenham lealdade. A diferença reside na influência da fase do desenvolvime nto da sexualidade infantil em cada um destes caráteres. Os narcisistas recebem influência da fase oral, por isso, são pessoas passivas, temperamentais, cap richosas e não desejam se relacionar com as pessoas que não fazem parte dos se us admiradores, principais espectadores da sua audiência, que exercem um domínio s obre seu comportamento, levando a uma atuação passiva na busc a de ser amado. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 57 Por outro lado, o individualista heróico recebe influê ncia da fase fálica. Seu desejo é de ser admirado pelo que faz, é ativo e domina dor nesta busca, sendo seu ego ideal enquanto causa das frustrações, um motivo p ara novas lutas e estímulo para realizações. No fundo estas realizações merecedo ras de admiração são manifestações dele mesmo, por isso deve ser admirado. Neste sentido, a recompensa narcísica do individualista heróico é colocada para o senso da responsabilidade social, quando então já assume características do individualista cívico. Diferentemente do coletivista, marcado pelo conformis mo, o individualista busca um lugar especial na sociedade, status e reputa ção. Quando esta necessidade de colocar-se no mundo assume uma forma individualizada, considerando-se mais importante do que os outros têm origem os traços do c aráter individualista heróico. Entretanto, se a forma de colocar-se no mundo respeit ar a conexão social com os outros e a aceitação de que todos podem ter realizaçõe s, tem origem o caráter individualista cívico. 2.5. Padrão de comportamento cívico (individualista cív ico) O padrão cívico está associado ao final da fase fálica , à superação do Édipo e as escolhas de objeto e alvo pulsional socialmente a ceitos. As pessoas apresentam um modo de pensar, sentir e proceder voltados para a a dmiração do que fazem, trocas nas relações, compromisso, responsabilidades e cumprimento das regras. A organização e as regras não são idealizadas, podendo se r sujeitas a críticas e modificações (Mendes, 1999). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 58 Envolve valores de cidadania, altruísmo, ideais do bem c omum e responsabilidade social, sem culpa e sacrifícios. As pessoas apresentam uma sólida moral em relação aos colegas. Ao mesmo tempo em que acreditam na sua competência, critica seu próprio desempenho e estão sempre buscando melhorar. O trabalho é assumido como valor supremo na busca po r progressão. Sentem a organização como um lugar de ajuda para o crescimento e prosperidade, por esta razão, querem fazer carreira nesta organização e dar o melhor de si na expectativa de receber recompensas. São capazes de obedecer às re gras sem julgá-las perfeitas. O desejo neste tipo de caráter é pensar a organizaçã o como um espaço no qual todos os membros são confiáveis, cidadãos que par ticipam igualmente no desenvolvimento da prosperidade e bem comum. Neste sent ido, existe uma ilusão de que os conflitos podem ser resolvidos com argumento s razoáveis, tendo assim um desejo de harmonia incompatível com a realidade orga nizacional, que é marcada por contradições quase ou nem sempre resolvidas, mas negociadas (Paz e cols., 2001; Mendes, 1999). Este aspecto da ilusão de que todos têm a mesma oportu nidade, da democracia e harmonização dos conflitos, constitui o ponto frágil deste tipo de caráter. Existe uma dificuldade do sujeito aceitar os c onflitos e desigualdades como inerentes à condição humana. A negação da agressividade e destrutividade como partes da dimensão psíquica leva a comportamentos de i ngenuidade, inocência e otimismo desproporcional ao que se apresenta na real idade. Mesmo diante de situações de frustração deste desejo de harmonia, o individualista cívico encontra suporte no seu ego, ma is tolerante e flexível do que os outros tipos de caráter, bem como nas relações de tro ca com o mundo externo, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 59 ficando a ilusão como uma companheira dos que passara m pelo drama edipiano e sabem que nunca vão ter o que pensam que perderam, p orque na realidade nunca tiveram (Mendes, 1999). Igualmente ao padrão empreendedor, é estimulado nas org anizações, embora, algumas vezes, mais no discurso do que na prá tica, implicando que o amadurecimento das relações de trabalho ainda sofre ce rceamento por parte das organizações, que desejam ser produtivas, mas nem sem pre oferecendo oportunidades iguais para seus membros, espaço para c idadania, ética e trocas profissionais (Mendes, 1999). Apresentam-se, assim, os estilos de gestão baseados n o funcionamento organizacional. Entende-se que as organizações cons tituem espaço que articula aspectos psíquicos, sociais e culturais, assumindo um importante

papel na definição da relação sujeito - saúde a partir do confronto entr e o trabalhador e a organização do trabalho. Essa relação indivíduo-organização tem si do estudada sob os conceitos psicanalíticos com a finalidade de explicar a dinâmica entre a maneira como a organização do trabalho está estruturada e as reaçõe s simbólicas dos trabalhadores, entendendo então a estrutura organizaci onal como influenciadora das relações entre seus membros (Mendes, 1999). Essa influência é central para a compreensão da rela ção sujeito-trabalho- saúde, conforme proposta nesta tese. Entendendo que o olhar do outro é fundamental para a constituição da identidade do sujeito e, principalmente, reconhecendo a centralidade do trabalho conforme aprese ntado anteriormente, o estilo de gestão é um preditor importante para a saúde do sujeito. Articula-se com o conceito da organização do trabalho visto que esta re gula as relações sociais e tem Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 60 duplo papel - de estruturação e de receptáculo dos resí duos inconscientes. Não existe contraposição entre o indivíduo e a organizaçã o, ocorre uma articulação nos espaços psíquicos e efeitos inconscientes. Esse inc onsciente não deve ser localizado apenas no espaço do sujeito singular, mas nos espaço s onde se reproduzem os vínculos entre a realidade psíquica e a realidade organ izacional. O conceito de saúde proposto por Dejours (1986) - "ter meios de traçar um caminho pessoal e original, em direção ao bem-estar físico, psíquico e social. A saúde, portanto, é possuir esses meios" (p. 11), qua ndo aplicado ao trabalho, relaciona-se diretamente à maneira como o trabalho é estruturado, como essa estruturação é vivenciada pelo trabalhador e quais sã o os meios que a organização do trabalho oferece para que o sujeito se engaje e l ide com essa vivência. Deste modo, a compreensão das características da organização do trabalho e do estilo de gestão é fundamental para qualquer investigação, a p artir da teoria Psicodinâmica do Trabalho, sobre a relação sujeito-trabalho-saúde. Essas dimensões serão aprofundadas nos capítulos a seguir. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 61 CAPÍTULO 3 O Sofrimento no Trabalho e Seus Destinos "Para se ser feliz até um certo ponto é preciso ter-se sofrido até esse mesmo ponto". Edgar Allan Poe A Psicodinâmica do Trabalho, para Alderson (2004), con sidera que o sofrimento é inseparável de qualquer situação de trab alho, isto é, inerente à condição do homem no trabalho. É definido como um estado de luta que vivem os trabalhadores para permanecerem na normalidade e não a doecerem. Investigar o sofrimento psíquico no trabalho, por meio da abordage m psicodinâmica do trabalho, remonta a explorar o infrapatológico e o prépatologico. O conceito de sofrimento psíquico descreve um mal-estar que pode se r vinculado, por exemplo, monotonia, medo, ansiedade, angústia, decepção, insatis fação, raiva, etc. Também reflete a perda do prazer, cooperação, solidariedade e c onvívio no trabalho. O sofrimento também pode ser definido, segundo Ferreira ( 2007), como: [...] uma vivência individual e/ou compartilhada freq uente e permanentemente, muitas vezes inconsciente, de experiências dolorosas como angústia, medo e insegura nça, provenientes dos conflitos entre as necessidades de gratificação das pessoas e as restrições impostas no contexto de produção do trabalho (p. 80). As manifestações das vivências de sofrimento materia lizam-se pela apresentação de sentimentos comuns, como medo, insati sfação, insegurança, estranhamento, desorientação, alienação, vulnerabili dade, frustração, inquietação, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 62 angústia, depressão, tristeza, agressividade, desestímu lo, desânimo, sentimento de impotência, desgaste físico, emocional, desvalorizaçã o, culpa, tensão e raiva. Levando em consideração a relação entre trabalhador e organização do trabalho, descrita anteriormente, podemos afirmar que a princípio trabalhar é fracassar e sofrer. A psicodinâmica do trabalho coloc a o sofrimento no centro da relação psíquica entre o homem e o trabalho, movendo o sujeito que trabalha a buscar a solução para se libertar dessa vivência que o aflige. O sofrimento no trabalho se dá pelo fracasso de se distanciar das pres crições, que correspondem a um ideal de perfeição ditado pelos modos de gestão das or ganizações trabalhistas. Frente a resistência do real, é preciso que o trabal hador altere sua própria relação com o trabalho para encontrar a solução, de maneira que trabalhar nunca é somente produzir, mas é também transformar a si próp rio. Esse ponto é fundamental para entendermos que, para a teoria, os t rabalhadores não buscam situações de trabalho sem sofrimento, não hesitando e m enfrentar as dificuldades e chegando até mesmo a buscar desafios. Isso se dá, funda mentalmente, pela centralidade do trabalho discutida anteriormente. A real idade de trabalho fornece ao trabalhador um cenário propício para as descobert as e criações socialmente úteis, sendo assim o sofrimento fundamental para a co nstituição da identidade (Mendes e Araujo, 2010; Dejours, 2009; 1999). Esse confronto com o

real do trabalho é marcado por muitas adversidades para os trabalhadores, que experienciarão fracassos, visto que os manuais de procedimentos não conseguem controlar as imperfeiçõe s, falhas, faltas e imprevisibilidades do trabalho. De acordo com Mendes e A raujo (2010), "não existe possibilidade de o trabalho real, vivo corresponder às prescrições em função do que Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 63 é imprevisível, inédito, especialmente porque é um s er humano quem o realiza" (p. 96). Esse fracasso é vivenciado sempre de maneira afetiva pelo trabalhador. Assim, para Mendes e Araújo (2010), sempre vai exist ir sofrimento no trabalho, dado o confronto entre prescrito e real e a impossibi lidade de se alcançar a perfeição. O que importa como objeto de análise para a psicodinâmica são os destinos que o sofrimento no trabalho assume. E ainda , de que maneira ele mobiliza o trabalhador para continuar lutando pela normalidade e se afastar da patologia. Nas palavras de Dejours (2007), "trabalhar é, antes de tudo, fazer a experiência do sofrimento; é a etapa inevitável e comum a todos aqu eles que trabalham. É uma invariante da situação". O sofrimento, assim, não pode ser entendido como uma consequência lamentável e patogênica do trabalho. Ao contrário, e le pode ser um ponto de partida para a saúde mental. Por meio das descobertas e criações o sofrimento adquire um sentido quando estas trazem como contrapart ida o reconhecimento. O sujeito, então, se experimenta e se transforma. O p razer é, nesse sentido, derivado das operações de subversão do sofrimento (Dejours, 199 6). Nesse sentido, a análise da relação prazer-sofriment o, saúde mental e adoecimento está relacionada aos destinos que o sofrim ento poderá ter - ele poderá ser patogênico ou criativo a depender da possibi lidade de adaptação entre a organização do trabalho e o desejo dos sujeitos, conf orme aprofundado a seguir. 3.1. O sofrimento patogênico O sofrimento será patogênico quando não houver poss ibilidade de adaptação entre a organização do trabalho e desejo dos sujeitos, quando as Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 64 margens de liberdade na transformação, gestão e aperf eiçoamento da organização do trabalho já foram utilizadas e esgotadas. O trabalh ador, impedido de exercitar sua capacidade criadora, vivencia persistentemente o f racasso, podendo chegar a comprometer sua saúde. Essa capacidade criadora, de orig em pulsional, não deve ser subempregada - ou levará o sujeito à patologia ( Moraes, 2013; Dejours, 2007). A potencialização e recorrência do sofrimento pode l evar à desestabilização e resultar em uma crise de identidade, na medida em que o trabalhador passa a duvidar de suas capacidade e competência. Esse processo abre caminho para a manifestação de patologias - psíquicas e/ou somática s - caracterizando assim o sofrimento como patogênico (Moraes, 2013; Dejours, 2007). Segundo Moraes (2013), sofrimento patogênico tem-se agravado no mundo do trabalho, decorrente das mudanças que conduziram à deg radação das relações intersubjetivas e à desarticulação dos coletivos de t rabalho. As novas formas de gestão do trabalho, relacionadas ao modo de acumulação flexível do capital, aliadas aos avanços tecnológicos, intensificaram o controle e a dominação do trabalhador. Segundo a autora, De forma sutil, os discursos da gestão alcançam o reg istro da subjetividade, requisitando o engajamento subjetivo de maneira mais abrangente. Espera-se que o trabalhador assuma como seus os objetivos da gestão, o que aumen ta o risco de alienação e de servidão voluntária (p. 417). São marcas do agravamento desse sofrimento patogênic o a cultura do individualismo e as decorrentes precarizações da cooper ação, do reconhecimento e do espaço de convívio. Destaca-se também, nesse cenár io, os modelos de avaliação individualizada, que contribuem para o aumento da compe tição e para a consequente desestruturação da rede de solidariedade e coo peração. Esse Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 65 isolamento dos trabalhadores leva à intensificação do sofrimento e aumenta os riscos psicossociais no trabalho (Moraes, 2013; Dej ours, 2007). Essa vivência é patogênica porque, segundo Oliveira (2003), tendo em vista o esgotamento de todos os recursos de mediação por parte do trabalhador, o sofrimento continua a provocar uma descompensação do corpo ou da mente, debilitando o aparelho mental e psíquico do sujeito. T rata-se de sofrimento na medida em que o sujeito se vivencia um sentimento de i ncapacidade, frente à inexistência de possibilidades de negociação do seu dese jo com a organização do trabalho - afetando assim a construção da identidade e i ntegridade dos sujeitos. Quando a tarefa não apresenta conteúdo significativ o, ou seja, é desapropriada de sentido, o trabalhador tende a se desmob ilizar. Segundo Oliveira (2003), Essa falta de investimento afetivo na execução da tar efa, em detrimento da falta de sentido, vai desencadear uma imagem narcísica, que se torna descorada e sem vida. O trabalhador sente-se

inútil e de certa forma desquali ficado, surgindo uma depressão que vai se manifestar através do cansaço. Esse desânimo o coloca frente ao trabalho como um ser condicionado, que perde sua capacidade de desenvolvimento criativo e intelectual (p. 7). O sofrimento patogênico, conforme dito anteriorment e, surge em virtude da impossibilidade de adaptação, negociação e criação no c ontexto da organização do trabalho. Nesse sentido, o estilo de gestão é fundame ntal na compreensão da dinâmica trabalhador - sofrimento - trabalho. Quanto maior rigidez e divisão do trabalho no modo de gestão do trabalho, maior a dificul dade da tarefa adquirir sentido, menor a possibilidade do uso do potencial criat ivo e, consequentemente, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 66 maior a possibilidade de ocorrência do sofrimento patog ênico (Oliveira, 2003; Dejours, 1992). 3.2. Sofrimento Criativo e Prazer no Trabalho Diz-se que o sofrimento será criativo quando possib ilitar o trabalhador se engajar subjetivamente o trabalho, utilizar seu con hecimento e sua criatividade para contribuir com a organização do trabalho e, fundament almente, ser reconhecido por isso. O indivíduo mobiliza-se na transformação do seu sofrimento em algo benéfico para ele mesmo, dependendo de uma certa margem de liberdade e negociação na organização do trabalho. O sofrimento passa a ser criativo, quando o trabalho é reconhecido e todo o investimento pessoal demandado e que, de certa forma, está carregado de sofrimento, adquire um sentido , contribuindo com algo novo para a organização. Essa dinâmica permite a res significação do sofrimento e a vivencia de prazer (Flach e cols., 2009; Dejours & A bdoucheli, 1990). Segundo Mendes e Muller (2013), a psicodinâmica do tra balho entende o prazer a partir de uma perspectiva psicanalítica: a busca do prazer e da evitação do sofrimento é faz parte da constituição subjetiva, da formação do Ego e de todos os mecanismos de defesas individuais e coletivos estudados p ela teoria. O prazer pressupõe o jogo entre desejo, renúncia e gratificaç ão. Não se trata de um estado - é inacabado, efêmero e difícil de ser nominado. Não se reduz a satisfação pulsional, visto que a pulsão nunca se satisfaz. Entende-se, en tão, a sublimação um dos caminhos mais benéficos e eficazes para o encontro com a satisfação. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 67 Conforme Mendes e Muller (2013), para além de uma vi vência, o prazer é entendido pela teoria Psicodinâmica do Trabalho como um princípio mobilizador da dinâmica que emerge dos contextos de trabalho. Segundo as autoras, Uma das mais significativas contribuições dos estudos de Dejours é a articulação entre as dimensões psíquicas , que envolve esta busca de prazer e evitação do sofrimento e a dimensão coletiva do trabalhar (p. 289). O prazer no trabalho é entendido, então, como o desti no bem-sucedido do sofrimento no trabalho, o produto secundário quando a sublimação foi socialmente e eticamente possível. O conceito “sublimação”, seg undo Mijolla-Mellor (2005), se refere à destinação da energia pulsional à disposição de objetivos sociais reconhecidos. Trata-se de um processo pelo qual um des ejo (ou um impulso) insatisfeito é orientado para um novo objetivo, um n ovo destino ou um novo objeto socialmente valorizado. A noção de sublimação conhece u uma evolução ao longo da obra de Freud que a leva da idéia de enobrecimento ou de embelezamento de uma fantasia, até um verdadeiro trabalho intrapulsion al distinto do recalque e que exige uma transformação prévia da libido de objeto em libido do Eu para se ver em seguida atribuir novos objetivos. A autora complemen ta: A gênese da capacidade de sublimar depende simultaneamente das disposições constitucionais do indivíduo (força originária da pulsão sexual) e dos acontecimentos da infância [...] As sublimações cons tituem- se às expensas de pulsões perversas polimorfas da inf ância (bissexualidade, por exemplo) que são desviadas e aplicadas a outros fins, por exemplo, a sublimação do erotismo anal em interesse pelo dinheiro ou um víncu lo entre o erotismo uretral e a ambição (p. 1804). Apresenta-se como um destino privilegiado na medida em que a energia libidinal, ao derivar-se, permite uma realização puls ional valorizada pelo Supereu e a sociedade. Assim, a sublimação é uma estratégia defens iva “construtiva” no sentido Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 68 de favorecer o prazer e apoiar a saúde mental dos indi víduos. A valorização social é central e indispensável ao processo de sublimação. O processo sublimatório é estreitamente ligado à dimensão narcisista do sujeito e é inseparável das exigências do ideal levadas pelo Ideal do Eu, caracterizado pela con vergência do narcisismo (idealização) e as identificações aos pais, seus subs titutos e aos ideias coletivos (Mijolla-Mellor, 2005; Alderson, 2004). Em outros termos, o prazer ao trabalho refere-se, na abordagem da psicodinâmica do trabalho, a um estado de bem-estar psí quico, vivenciado

pelo trabalhador quando seu trabalho satisfaz os seus desej o de reconhecimento e permite, por consequência, a construção e/ou a cons olidação de sua identidade. O trabalho se constitui em prova capital para a própr ia subjetividade, pois ao vencer a resistência do real, o sujeito transforma-se a si me smo - tornando-se mais inteligente, mais competente e mais hábil do que era antes de ter superado essas dificuldades. Trabalhar não é apenas produzir, é também transformar-se a si mesmo - primordialmente, trata-se de fazer a experiência do sofrimento. Essa experiência é inevitável e comum a todos aqueles que trabalham, ai nda que não se possa prever o destino desse sofrimento (Dejours, 2007; Alderson, 200 4). Trabalhar, para Dejours (2007), não se reduz a uma relação individual entre um sujeito e sua tarefa. O trabalho é também uma re lação com o outro - superiores, colegas ou subordinados. O prazer no trabalho compree nde igualmente a experiência da cooperação, a solidariedade, a covivênci a e a confiança. O sofrimento é um ponto de partida, mobiliza o traba lhador para buscar o prazer e evitar o sofrer. O trabalho é central para organização psíquica do sujeito, promotor de identidade e possibilidade de conquista da norm alidade. Por esta Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 69 razão, o sofrimento, é mediado, por diversas estratégi as, que permitam o reconhecimento do investimento no fazer. A cooperaçã o e solidariedade exercem papel fundamental nesta busca. O modo como a organiza ção do trabalho se estabelece pode ser uma fonte para mobilização ou pa ralisia dos trabalhadores, dependendo das exigências impostas e das possibilidades de negociação e formações de compromisso para solucionar os problema s do trabalho cotidiano. Assim, define-se o prazer como um princípio mobiliz ador que coloca o sujeito em ação para busca da gratificação, realização de si e reconhecimento pelo outro da utilidade e beleza do seu trabalho. Este prazer é viab ilizado por meio da mobilização da inteligência prática frente aos constrangimentos da organização do trabalho, da construção do coletivo de trabalho, que envolve as re gras de ofício, as regras de convivência e a cooperação, provocando com esta mobi lização a ressignificação do sofrimento (Mendes e Muller, 2013). Neste capítulo foi apresentada a concepção de sofrim ento no trabalho a partir da teoria Psicodinâmica do Sofrimento, bem como as possibilidades e os destinos que esse sofrimento pode ter. Este é inerent e na medida em que o fracasso decorrente da distância entre as prescrições e o real do trabalho é vivenciado afetivamente pelo sujeito. Retoma-se aqui a relação entre angústia e saúde, ap resentada na introdução da presente tese. Entende-se a angústia como uma situ ação habitual, inerente às próprias condições humanas. A saúde não consiste na a usência de angústia e desta condição não se pode fugir, de onde resulta que entre i ndivíduo e civilização sempre haverá uma zona de tensão. Direciona-se então a idei a de que a busca, por parte do sujeito, é pela transformação da angústia e não por sua eliminação. Essa busca é o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 70 que nos permite afirmar que não há um "estado" de bem -estar. Ela é pautada por objetivos, fins e esperanças - ou seja, pelo desejo. Pode-se entender, então, que a saúde está diretamente relacionada ao desejo do sujeito - e o perigo é quando o desejo não mais é possível. No que diz respeito espec ificamente ao impacto da natureza do trabalho na sociedade contemporânea sobre o sujeito, a teoria Psicodinâmica do Trabalho tem trazido contribuições re levantes ao analisar as formas de organização do trabalho que dificultam ou m esmo impedem o trabalhador de manter seu funcionamento mental pleno, sem espaço para negociar seu desejo e precisando, assim, de um processo de repre ssão da vida fantasmática cuja única saída da excitação é a somatização (Segre e Ferraz, 1997; Dejours, 1986). Entende-se aqui que o destino do sofrimento no trabal ho depende das condições oferecidas pela organização do trabalho e pe lo estilo de gestão, no que diz respeito a seus aspectos técnicos e dinâmicos. Um a organização com predominância de um estilo de gestão burocrático/norma tivo, com uma organização do trabalho com prescrições engessadas of erece pouco espaço para que o trabalhador resignifique o seu sofrimento. O e studo de Facas (2009) mostra uma organização com essas características, em que o trabalhador pode ser punido por não seguir estritamente as prescrições - mesmo quando estas se mostram insuficientes frente aos desafios do real. O relato do s trabalhadores traz que sentimentos de inutilidade e indignidade emergem dessa rel ação com a organização do trabalho, sendo bastante frequente as vivências de sofrimento patogênico e, consequentemente, os danos psicossociais. Neste sentido, ressalta-se aqui a importância de que as investigações

sobre os riscos psicossociais no trabalho contemplem as di mensões descritas até aqui - Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 71 organização do trabalho, estilo de gestão e sofriment o patogênico. A seguir, será descrita a relação entre saúde e trabalho a partir da perspectiva da teoria Psicodinâmica do Trabalho, bem como as estratégias de mediação utilizadas pelos sujeitos para lidar com o sofrimento no trabalho. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 72 CAPÍTULO 4 Riscos à Saúde no Trabalho: Danos Físicos e Psicossociais "A maior recompensa para o trabalho do homem não é o que ele ganha com isso, mas o que ele se torna com isso". John Ruskin O presente capítulo tem por objetivo relacionar os conceitos de saúde e trabalho dentro do corpo teórico da psicodinâmica do tra balho, articulando os conceitos apresentados nos capítulos anteriores e a concepção de saúde apresentada na Introdução. Para tal, será dividido nas seguintes seções: Relação Saúde-Trabalho; Saúde para a Psicodinâmica do Trabalho; Estratégias defensivas; Mobilização subjetiva. 4.1. Relação Saúde-Trabalho A relação entre trabalho e saúde é observada e estuda da desde a Antiguidade, mas nem sempre se constituiu em foco de a tenção. No trabalho escravo ou no regime servil, o trabalho era entendido como castigo e inexistia a preocupação em preservar a saúde dos trabalhadores. O trabalhador (escravo ou servo) era visto como peça de engrenagens "naturais" e pertences da terra, tais como animais e ferramentas - assim, eram considerados seres sem história, sem progresso, sem perspectivas ou sem esperança terres tre (Faiman, 2012; Minayo- Gomez e Thedim-Costa, 1997). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 73 Em 1700 o médico italiano Bernardino Ramazzini lanço u sua obra "Tratado sobre as doenças dos Trabalhadores" ( De morbis artificum Diatriba ), que foi considerada um marco no campo de estudos da relação saú de e trabalho. A obra foi resultado de intensos estudos do autor sobre os riscos ocupacionais e as doenças mais associadas a diversas profissões, trazendo a tona uma área de estudo até então relegada ao desinteresse da medicina (Faiman, 201 2). A obra de Ramazzini foi importante referência até o século XIX, quando novos problemas sanitários surgiram em decorrência da Revolução Industrial, que prendeu o trabalhador - a princípio livre para "vender " sua força de trabalho - às máquinas, ritmos e ditames da produção que atendiam à n ecessidade de acumulação rápida de capital e de máximo aproveitament o dos equipamentos, antes de se tornarem obsoletos. Essa mudança no mundo do trabalho trouxe como consequência jornadas extenuantes em ambientes extre mamente desfavoráveis à saúde. A aglomeração humana em espaços inadequados pro piciava a acelerada proliferação de doenças infecto-contagiosas, ao mesmo tempo em que a periculosidade das máquinas era responsável por mutila ções e mortes (Faiman, 2012; Minayo-Gomez e Thedim-Costa, 1997). Devido a essas condições subumanas de trabalho, a opi nião pública pressionou o parlamento britânico, que elaborou a p rimeira lei de proteção à saúde dos trabalhadores: "a Lei da Saúde e Moral dos Aprendizes ". Dentre suas determinações, esta lei estabelecia um máximo de 12 h oras de trabalho por dia, a proibição de trabalho noturno e a necessidade de venti lação nos locais de trabalho. Como não havia fiscalização, a nova legislação de na da adiantou. Mas em 1833, o parlamento baixou nova legislação - o Factory Act, que estabeleceu idade mínima Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 74 para o início do trabalho (9 anos), proibiu o trabal ho noturno para menores de 18 anos, dentre outros atos de proteção a menores trabal hadores. Além disso, instituiu o Insperorado de Fábricas, que visava garantir o cump rimento das leis (Heloani, 2008). Foi nesta época que a presença de médico no interio r das unidades fabris passou a ser frequente nos contextos de trabalho. Se gundo Minayo-Gomez e Thedim-Costa (1997): Tal ação representava, ao mesmo tempo, um esforço e m detectar os processos danosos à saúde e uma espécie de braço do empresário para recuperação do trabalhador, visando ao seu retorno à linha de produção, num moment o em que a força de trabalho era fundamental à industrialização emergente. Instaurava-se assim o qu e seria uma das características da Medicina do Trabalho, mantida , até hoje, onde predomina na forma tradicional: sob uma visão eminentemente biológica e individual, no espaço restrito da fábrica, numa relação unívoca e unicausa l, buscam-se as causas das doenças e acidentes (p. 22) Algum tempo depois, em 1919, a Organização Internac ional do Trabalho (OIT) é fundada e, anos depois, definiu uma lista de doen ças de etiologia reconhecidamente ocupacional - técnica utilizada até hoje, ainda que com transformações, para o estabelecimento de nexo causa l entre trabalho e adoecimento (Faiman, 2012). Faiman (2012) indica que, com as mudanças que ocorre ram

ao longo do tempo nas organizações, a partir do desenvolvimento de novas tecnologias, passou- se a considerar com maior ênfase o impacto da organiz ação do trabalho na saúde dos trabalhadores e afirma: Levando-se em consideração que não é sempre possível definir agentes etiológicos específicos para cada adoecimento, a saúde do trabalhador deve dirigir seu olha r Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 75 crítico à organização do trabalho e às condições nas quais ele é realizado, uma vez que tem como característica básica a busca da compreensão das relações entre aspectos da atividade de trabalho e a saúde das pessoas ou, mais especificamente, as repercussões subjetivas das experiências vividas no âmbito profissional que podem ser relacionadas à saúde (p. 26). Segundo Seligmann-Silva (1994), o primeiro estudo qu e tratou de maneira específica os aspectos psicológicos relacionados ao trabalho foi escrito por Munsterberg em 1913, em obra voltada para as contrib uições que a psicologia poderia dar à eficiência industrial. Durante a década de 1920, Elton Mayo efetuou pesquisa s com o objetivo de aumentar a motivação dos assalariados. Suas investiga ções resultaram na chamada "Escola de Relações Humanas", bem como instituiu prá ticas com a finalidade de otimizar possíveis adaptações dos trabalhadores à orga nização do trabalho. Mayo desenvolveu seus estudos em um contexto dominado pelas idéias da organização científica de Taylor, que era caracterizada pela frag mentação do trabalho, com execução repetida por um mesmo trabalhador; separação entre quem planeja e quem executa a tarefa – divisão entre gerência, resp onsável por concepção, direção, controle e punição e operário, responsável pela execução da tarefa; individualização, se opondo ao trabalho em grupo; padro nização das tarefas e instrumentos de trabalho, dentre outras característic as (Feiman, 2012; Heloani, 2008, Seligmann-Silva, 1994). Heloani (2008) esclarece que, apesar de apresentar p reocupações até então relativamente novas, os objetivos de Mayo e seus disc ípulos ainda estavam focados na otimização do trabalho em benefício do capital: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 76 [...] deslocaram então o foco de suas reflexões da administração formal para a informal, com preocupaçõ es até então relativamente novas: grupo primário, co- identidade de seus membros, comunicação, persuasão e mudança de atitudes, liderança, dinâmica de grupo e outr as. Mas, apesar disso, seus objetivos eram muito semelha ntes ao escopo taylorista-fayolista-fordista que criticav am: a otimização do trabalho em benefício do capital. Le Guillant, um dos expoentes da Psicopatologia do Tr abalho, foi um dos pioneiros em estabelecer uma conexão direta entre as características do trabalho e o tipo de perturbação apresentado (ou seja, uma relaç ão causal direto) em seu clássico estudo sobre a neurose das telefonistas, pub licado originalmente em 1956. Para tal, propõe um verificar o papel do contexto n o surgimento e no desaparecimento dos distúrbios mentais. A doença mental no trabalho seria, então, conseqüência da história do trabalhador, inserido em um contexto de trabalho com contradições e exigências. Assim, Le Guillant defende uma abordagem psicossociológica da doença mental, na qual o trabal ho estaria no centro da realidade social (Fairman, 2012; Lima, 1998). As pesquisas em Psicopatologia do Trabalho mostrara m um núcleo tanto do ponto de vista empírico quanto teórico: o conflito e ntre a organização do trabalho e o funcionamento psíquico, fazendo de seu campo de estu do a análise do sofrimento psíquico resultante do confronto entre os trabalhador es e a organização do trabalho. A partir dos anos 80, principalmente com os estudos de Christophe Dejours, amplia-se o campo da pesquisa, buscando-se compreende r como a maioria dos trabalhadores conseguem "driblar" a doença mental mesm o em contextos de trabalho marcados por altas precarização e pressão o rganizacional. Essa Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 77 "normalidade" é uma conquista, resultante de criação de estratégias individuais e coletivas de defesa dos trabalhadores no que se refere ao sofrimento no trabalho (Dejours, 2012ab; 2011d; 2007; 1999; 1992). Para Dejours (2007), Para além da normalidade como compromisso entre o sofrimento e as defesas para evitá-lo, a investigaç ão clínica preocupa-se em analisar os motores psíquicos e soci ais do prazer no trabalho. Descobertas significativas fora m feitas desde então, sobre a inteligência do corpo, sobre a engenhosidade e sobre a psicodinâmica do reconhecimento que permite transformar o sofrimento em prazer, conferindo sentido e valor a esse sofrimento. A partir da apreensão da relação dicotômica entre pra zer e sofrimento no trabalho, o termo psicopatologia do trabalho torna-s e insuficiente para traduzir o amplo domínio da clínica. Assim, introduz-se a nova den ominação: psicodinâmica do trabalho, em cujo quadro a psicopatologia do trabalho insere-se como campo das descompensações que surgem quando as estratégias de def esa são comprometidas por um sofrimento que o sujeito não consegue ressig nificar (Dejours, 2007). 4.2. Saúde a partir da Psicodinâmica do

Trabalho Para o aprofundamento do entendimento da Psicodinâmica do Trabalho (PDT) para as questões relacionadas à saúde e trabalh o, inicialmente retomaremos brevemente a concepção de saúde de Dejours (1986), apre sentada na introdução da presente tese: [...] diríamos que a saúde para cada homem, mulher ou criança é ter meios de traçar um caminho pessoal e o riginal, em direção ao bem-estar físico, psíquico e social. A saúde, portanto, é possuir esses meios (p. 11). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 78 O autor apresenta a compreensão de "possuir esses m eios" e de "bem-estar" nas três dimensões: o bem-estar físico estaria relacionado à liberdade de regular as variações que aparecem no estado do organismo - cansa ço, sono, fome, vontade de dormir. Trata-se da liberdade de adaptação, de dar ao corpo a possibilidade de repousar, de comer, de dormir; o bem-estar psíquico seria a liberdade que é "deixada ao desejo de cada um na organização da sua vida" (p. 11); e o bem-estar social relaciona-se à liberdade de se agir individual e coleti vamente sobre a organização do trabalho. Retomam-se as dimensões da organização prescrita do t rabalho (planejamento, objetivos das tarefas, estabeleciment o de regras, normas, procedimentos técnicos, estilos de gestão, pressões e regulamentos do modo operatório) e do trabalho real (submetido a eventos i nesperados, panes, imprevistos, problemas). Como apresentado no capítul o I, tratam-se de dimensões que, em todos os contextos de trabalho, guardam entre si uma discrepância. Cabe ao trabalhador lidar diretamente com essa discrepância - retomando o conceito de trabalhar apresentado anteriormente: [...] o que o sujeito deve acrescentar ao que foi pr escrito para poder alcançar os objetivos que lhe foram atrib uídos. Ou ainda: o que ele deve acrescentar por decisão própr ia para enfrentar o que não funciona quando ele se limi ta escrupulosamente à execução das prescrições (Dejours , 2008, p. 39). Frente a resistência do real, é preciso que o traba lhador altere sua própria relação com o trabalho para encontrar a solução, de maneira que trabalhar nunca é somente produzir, mas é também transformar a si próp rio. Esse contato com o real é vivenciado de maneira afetiva pelo trabalhador, que se angustia, se mobiliza pelo Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 79 fracasso das prescrições frente às imprevisibilidades. Cabe então pensar nos destinos que este sofrimento poderá ter, apresentados no capítulo III. Quando não há possibilidade de adaptação entre a organi zação do trabalho e desejo dos sujeitos, quando as margens de liberdade na transformação, gestão e aperfeiçoamento da organização do trabalho já foram u tilizadas e esgotadas, temos o sofrimento patogênico. Quando há margem para a adaptação da organização do t rabalho, quando o trabalhador pode lançar mão de sua inteligência prátic a e é reconhecido por isso, o sofrimento é ressignificado e temos a saúde. Tal como dito por Dejours (1986), a saúde está ligada, em um primeiro nível, à liberdade de adaptação. Frente a essa dupla possibilidade, os trabalhadores c onstroem estratégias de mediação do sofrimento no trabalho. Essas estratégias podem ser estratégias defensivas ou de mobilização subjetiva, conforme apre sentado a seguir (Mendes, 2007a). 4.3. Estratégias Defensivas A Psicodinâmica do Trabalho entende as defesas como me canismos utilizados para negar ou minimizar a percepção da rea lidade que faz sofrer – uma tentativa de controlá-la. Deste modo, em um primeiro nível, as defesas refletem atitudes ou comportamentos úteis à saúde mental na me dida em que preservam o equilíbrio do trabalhador ao ajudá-lo a enfrentar às contradições da organização do trabalho – ausência de poder, falta de autonomia, falt a de apoio. O inconveniente do uso de estratégias de defesa é impedir pensar naquil o que faz o sujeito sofrer no trabalho, obstruindo desta maneira a possibilidade de t ransformação destas fontes de sofrimento. De fato, as defesas não têm como final idade a transformação Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 80 objetiva do que faz o sujeito sofrer, mas a diminuiçã o da sua percepção (Facas e cols., 2012; Alderson, 2004; Dejours & Abdoucheli, 19 90). A longo prazo, as defesas trazem efeitos adversos so bre a saúde mental dos indivíduos que a usam excessivamente, justamente pela evitação da transformação daquilo que traz sofrimento. Também é importante not ar que os mecanismos de defesa desenvolvidos pelos indivíduos são susceptíveis de serem explorados pela organização (Alderson, 2004; Dejours & Abdoucheli, 19 90). Mendes (2007a) explica ainda que as defesas exigem do trabalhador um investime nto físico e sociopsíquico que vai além de seu desejo, e têm a negação do sofrime nto e a submissão ao desejo da organização do trabalho em suas bases. Assim, leva m o trabalhador a manter a produção desejada pela organização do trabalho, com vis tas a atender ao desejo da excelência.

As estratégias defensivas podem ser individuais ou co letivas. As estratégias coletivas de defesa dependem de condições externas e surg em do consenso de um grupo de trabalhadores, o que envolve as relações int ersubjetivas no coletivo de trabalho. Assim, essas estratégias coletivas contri buem para a coesão do coletivo no enfrentamento do sofrimento causado pela organiza ção do trabalho, possibilitam a estabilização psíquica do trabalhador e contribuem para a construção do sentido do sofrimento no trabalho. Aparecem, com ef eito, quando vários sujeitos de um mesmo coletivo de trabalho vivenciam i ndividualmente um sofrimento e unem os seus esforços para construir u ma estratégia defensiva comum frente a essa organização do trabalho. As estr atégias coletivas de defesa podem radicalizar-se e tornar-se um fim em si mesmo – o que podemos chamar de ideologia defensiva. Esta é caraterizada por um conjun to de comportamentos Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 81 valorizados pelo grupo de trabalhadores e considerados c omo uma norma de referência que não se discute e à qual se conforma s ob penalidade a ser marginalizado ou excluído (Facas, 2011; Rossi, 2008; A lderson, 2004; Dejours, 2011d). Já as estratégias individuais se dão quando não há po ssibilidade de articulações coletivas. Em geral, esse cenário refl ete organizações do trabalho onde predominam regras, modos operatórios, rigidez de tempo, separação entre as atividades intelectuais e de execução e divisão do colet ivo (Facas, 2011; Rossi, 2008; Dejours, 1992). A utilização destas estratégias defensivas pode ter u ma função positiva, uma vez que colabora para o equilíbrio psíquico e favor ece a adaptação às situações de desgaste emocional pelo confronto permanente do profi ssional com a morte. No entanto, pode mascarar o sofrimento psíquico quando p rovoca estabilidade psíquica artificial, adquirindo assim uma dimensão pat ológica que interfere tanto no atendimento aos objetivos do trabalho, quanto na vida social dos profissionais (Facas, 2011). O uso exacerbado de defesas pode culminar no esgotamento, abrindo caminho para o adoecimento. Quando se instala o processo de anestesia e atinge o coletivo de trabalho, considera-se que os comportamen tos no trabalho passam por uma modificação denominada patologias sociais e, com isso, são desencadeadas as patologias do trabalho e o processo de adoecimento (Mendes, 2007b, p. 54). Nessa direção, Mendes (2007b) propõe que as defesas p odem evoluir para comportamentos patológicos quando a negação do sofrim ento manifesta-se em comportamentos gerador de mais sofrimento e o trabal hador entrar num processo de anestesia frente à realidade, envolvendo-se em situa ções que podem trazer Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 82 graves danos a sua subjetividade, saúde e relações soci ais. Nesse sentido, a saída mais favorável à saúde mental do trabalhador é o proce sso de mobilização subjetiva, apresentado no tópico a seguir (Facas e c ols, 2012). 4.4. Mobilização Subjetiva A mobilização subjetiva é o processo por meio do qu al os trabalhadores se engajam na dinâmica de construção e de evolução da orga nização do trabalho, lançando mão de sua subjetividade, da sua inteligência p rática e do coletivo de trabalho para transformar as situações causadoras de sofrimento (Facas e cols., 2012; Dejours, 2011d; Mendes, 2007a). Para Ferreira ( 2007), trata-se de um “[...] processo que permite às pessoas utilizar su a subjetividade, recursos intelectuais e criatividade pa ra transformar os aspectos da organização do trabalho qu e causam sofrimento e, assim, vivenciar o prazer” (p. 81). A mobilização subjetiva permite a transformação do sofrimento a partir do resgate do sentido do trabalho. Para Dejours (2011d), s upõe: • Esforços de Inteligência; • Elaboração e construção coletiva sobre a melhor man eira de gerir as contradições e de acertar as dificuldades da organização do trabalho; • O esforço para participar dessa construção coletiva, que não pode ser baseada no desejo individual dos trabalhadores. Trata-se, aqui, da cooperação. O real do trabalho se dá a conhecer por meio da resis tência ao conhecimento. Assim, exige do trabalhador inventar no vas soluções, utilizar seu saber, sua criatividade, inteligência e iniciativa pa ra dar conta do inesperado – que Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 83 se revela pelo fracasso e gera no trabalhador diverso s sentimentos. Buscam a criação de soluções frente a uma organização prescri ta do trabalho insuficiente, permitindo tornar o trabalho mais próximo às exigênc ias do real, bem como às aspirações e desejo dos trabalhadores. A invenção dessa s soluções e o uso de sua criatividade e inteligência são fundamentais para prot eger sua subjetividade. Trazendo à tona sua inteligência prática, os trabalh adores conseguem reduzir o hiato entre as prescrições e as exigências do trabal ho real, contribuindo de maneira significativa para o bom funcionamento da organizaçã o. Essa redução do hiato demanda, necessariamente, uma infração ou transgressão , visto que as

prescrições podem ser entendidas como a norma interdita. (Facas e c ols., 2012; Alderson, 2004). 4.4.1. Transgressão no Trabalho O termo transgressão tem sua origem na esfera geog ráfica: passar para outro lugar, atravessar, ir além, exceder, ultrapass ar – transgredir um rio, uma montanha. Esse conceito foi transportado desta esfera para o plano das questões éticas e morais, especialmente no que diz respeito à s leis, normas e à ordem. Em tese, se o termo não diz por si o que será transgredi do, deveria manter-se neutro do ponto de vista moral. Contudo, essa transposição traz um peso ligado a valores como desobediência, descumprimento, desrespeito, invasã o, safadeza, trapaça, fraude, crime, vileza, desonestidade, corrupção e peca do – palavras normalmente ligadas à idéia de mal (Facas e Mendes, 2013; Sugizaki, 2000). Para os autores, isso se justifica graças ao senti do ligado às leis, à ordem social – para que se ajustem às ações de muitas pess oas (sociedade), é preciso haver acordos e respeito de quem deve fazer o que e e m quais circunstâncias. Transgredir assume o sentido de ir além, desafiar as le is e os ajustes sociais. A Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 84 transgressão é vista, então, como uma ameaça a esse s acordos e, consequentemente, às relações sociais. Assim, somos educados em diversos contextos – família, escola, trabalho – para a não- transgressão do modus operandi das sociedades. De modo geral, qualquer ato de infração e de transgressão é punido ou ao menos repreendido. Adaptar-se às normas é passado como receita da felicidade – conformar-se e adequar-se como a única vi a para ser feliz. Historicamente é a psicanálise que dedica atenção à transgressão, apontando-a como constituída de tudo o que manifesta o fato de infringir regras explícitas ou implícitas, encontra-se no âmago de to dos os mecanismos psíquicos como resultado ou fonte de um conflito. A transgressã o está por toda parte no palco do inconsciente - o funcionamento psíquico est á baseado numa gestão dos conflitos entre diversas instâncias. O caráter forma -se em torno de regras de funcionamento que indicam autorizações e proibições, existindo, no decurso da evolução, certos momentos críticos ou de mutação que favorecem a tentação da transgressão - como durante os primeiros tempos da i nfância, ou a adolescência (Facas e Mendes, 2013; Kipman, 2005). Segundo Kipman (2005), o desejo da criança em relação ao genitor do sexo oposto implica o desejo agressivo de ocupar o lugar do genitor do mesmo sexo. Esse desejo é, por sua vez, fortemente reprimido em f unção do amor e do temor que a criança sente por esse mesmo genitor. A super ação deste conflito é, de certa forma, encontrar o meio de transgredir a dupla interdiç ão do incesto e da evicção. Kipman (2005) continua esclarecendo que, no âmbito dos fenômenos coletivos, quanto mais repressiva é a sociedade, mais o recalque organizado impele à interiorização dos impulsos agressivos. Se o princ ípio do prazer conduz à Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 85 satisfação eventualmente interativa de desejos, o pri ncipio de realidade opõe-se como um obstáculo no caminho dessas satisfações. Des se conflito entre os dois princípios nasce um mal-estar: os desejos insatisfe itos buscam uma saída. Podem encontrá-la nos sonhos, por certo, e a transgressão é, nesse caso, uma solução conciliatória, uma espécie de meio-termo; mas esses desejos também podem tentar se realizar em maior ou menor graus por meio de atos delituosos - ao preço da culpabilidade - perversos. De certa maneira, há trans gressão quando se manifesta a recusa de compromisso. "Vencer a realidade é um sonho de onipotência que pode chegar ao delírio, mas que, ao mesmo tempo, explica a obstinação científica e o fascínio pelos tabus" (Kipman, 2005, p. 1921). Este conceito no contexto do trabalho pode ser estuda do a partir da idéia de que a transgressão pressupõe um referente. Neste ca so específico, tratam-se das normas, os procedimentos – quer sejam informais ou f ormais – ou seja, a organização prescrita do trabalho. Quatro pontos me recem destaque no estudo das transgressões no trabalho, conforme aponta Dejours (1999): • Assumem um caráter muito grave com o advento de novas tecnologias e segurança; • É impossível trabalhar sem incorrer em transgressõe s; • A transgressão nem sempre é um prazer; • Dificuldade de determinar, com simples observação, se u m comportamento anormal ou inadequado é uma transgressã o ou um erro. O autor diferencia a transgressão da infração. Afirm a que só existe transgressão quando, cedendo a seu desejo pessoal, um t rabalhador desrespeita Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 86 uma regra estabelecida. Isso implica dizer que a tra nsgressão como forma de resistência é o oposto à perversão. Transgredir impl ica se afetar pelo

real, pelo fracasso, e assumir a falta. Por isso, a busca de cr iar novas maneiras de alcançar o prazer é permeada pela culpa e por muitos conflitos. A perversão, que pode suscitar modos de transgressão perversos, é aquela que visa at ender cegamente ao desejo de quem quer de modo imperioso subjugar o outro ao se u sistema de normas, o outro é negado, impera o bel prazer, o outro não tem desejo. Neste sentido, existem diferenças entre a transgressão como resistê ncia, a transgressão perversa e a infração. Para ilustrar essa ideia, pode-se retomar a obra de D ejours (1999). Segundo o autor, há quatro tipos diferentes de infrações no mun do do trabalho, a saber: • Infração inevitável – ocorre, por exemplo, quando ex istem normas contraditórias no trabalho; • Infração a contragosto – é aquela que, apesar de não concordar, o trabalhador lança mão para dar conta do real do trabalh o; • Infração de má-fé – é a infração que visa lesar/prej udicar alguém; • Infração para si mesmo – é a infração que se dá sem intenção de prejudicar, por desejo, prazer ou convicções de quem f az. Deste modo, o segundo tipo de infração, a contragost o, não corresponde a uma transgressão e o primeiro, a inevitável, também não corresponde ao desejo do trabalhador. No caso, é a infração para si mesmo a transgressora, o tipo que mais se aproxima dos princípios discutidos no capítulo. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 87 É preciso, aqui, fazer um esclarecimento acerca da relação do desejo do trabalhador e o prazer. Em uma sociedade marcada pela educação para a não infração de seu modus operandis , a transgressão também implica o surgimento de culpa pelo desrespeito à regra e nem sempre traz pra zer. Nesse sentido, Dejours (1999) pontua que o prazer l igado a uma infração, em situação de trabalho, não vem da infração em si, mas do resultado esperado. Está ligado à vitória do trabalhador sobre o real, sobre a resistência do trabalho. O prazer eventualmente obtido das transgressões/infrações não depende somente do sujeito, mas também da interpretação que os outros f açam. Para que a infração seja julgada, precisa ser visível e explicitada. Além disso , o julgamento deve ser feito por quem tem o conhecimento do real do trabalho e, conseq uentemente, do próprio sentido da infração. Esta transgressão ética, criativa, possibilita ao trabalhador sair do lugar de simples executor às ordens externas e o movimenta pa ra uma conduta ativa, marcada por um processo árduo e sempre inacabado, poden do gerar perseguições e punições no trabalho. Ao contrário da transgressão perversa que viola as leis sociais, pois o imperativo é sujeitar e iludir os in divíduos prometendo, através de uma linguagem falaciosa, garantias de que seguindo as leis da organização alcançarão a completude. Para ocupar esse lugar, as garantias de proteção e felicidade seriam a recompensa pela observância dos ma ndamentos organizacionais. A angústia e a falta, inerentes à constituição do humano, se revelariam como punição pela desobediência aos precei tos dos líderes empresariais. No entanto, este caminho não tem sido possível na m aior parte das situações de trabalho. A transgressão criativa passa a ser um risco que gera medo e Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 88 insegurança nos trabalhadores e, ao mesmo tempo, imp rescindível para a produção ser atingida conforme o prescrito. Diante de tal con tradição, instala-se um conflito e um sofrimento patogênico, difícil de ser superado. Nes te caso, a perversão conquista espaço e o sujeito, sem alternativas, ass ume a posição de servidão e, algumas vezes, de normopatia, transformando-se na máq uina que faz, sem questionamentos, sem sentir, perdendo assim sua condiç ão humana. A padronização dos comportamentos, hoje relacionada à s palavras excelência, sucesso, comprometimento, análise de dese mpenho, é o modo de controlar a capacidade do trabalhador se afetar. O cont role é o sintoma, assim como a normatização. A transgressão é vista como in fração, insubordinação, devendo ser escondida pelo sujeito e alvo de punição cas o descoberta. Para fins de discussão, assume-se que a transgressão é resposta à perversão dos modos de organização do trabalho. Para transgredir como forma de resistência saudável, o sujeito precisa se deslocar da posição narcisista, da onipotência, não ser escravo do desejo do outro e se apropriar do seu desejo, o que imp lica reconhecer a falta e o fracasso diante do real como condição do humano. É enco ntrar o sofrimento, suportá-lo e ressignificá-lo. Resumindo, a transgressão é uma possibilidade de contí nua reintegração de necessidades, ampliadora do espaço socialmente possível de realização do desejo. Por isso, razoável seria uma organização do trabalho pautada na gestão social, que permitisse gratificar o desejo sem consequências ne fastas para a saúde mental

dos trabalhadores e para a sociedade. Um lugar para a livr e expressão da subjetividade, um espaço de normas e regras, mas não de restrições à liberdade, à alteridade e ao Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 89 sofrimento criativo, aquele que mobiliza o sujeito para ação, para resolução dos problemas do trabalho, e para tal, a transgressão é fundamental. 4.4.2. Inteligência Prática O ato transgressor conforme discutido aqui é caracte rizado pelo uso da inteligência prática, à qual o trabalhador lança mão quando do confronto com o fracasso. Ela não é dada de antemão – se faz produzir justamente no exercício do próprio trabalho. Segundo Dejours (2011b), são carac terísticas dessa inteligência: • É enraizada no corpo que, engajado na tarefa, permite ao trabalhador interpretar e buscar soluções frente a esses confro ntos; • Quando empregada, os resultados são mais importantes do que o caminho para chegar aos objetivos. Ainda que a condução do pen samento seja importante, a “astúcia” prevalece sobre o rigor do p ensamento ou “inteligência conceitual”. Nessa astúcia reside a pr eocupação de economia com relação ao corpo e ao sofrimento; • Está presente em todas as tarefas e atividades do traba lho; • Tem poder criador e é avaliada nas novas formas que a astúcia e engenhosidade criam; • É amplamente difundida entre os trabalhadores, desde que tenham pelo menos boa saúde. Segundo o autor, é justamente essa última caracterí stica que confere à inteligência prática um caráter pulsional e faz com que os trabalhadores em bom estado de saúde demonstrem uma necessidade de exercer essa inteligência que foi estudada inicialmente pelos gregos sob o nome de métis . Trata-se de uma inteligência engajada nas atividades técnicas. Ela não se manifesta abertamente Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 90 pelo que ela é. Aparece sempre mais ou menos “nos v ãos”, imersa numa prática que não se preocupa, em nenhum momento, em explicar sua natureza ou justificar seu procedimento. É uma forma de pensamento, um modo de conhecer, neste caso, o real do trabalho. Segundo Detienne e Vernant (2008), a métis implica u m conjunto complexo de atitudes mentais, comportamentos intelectuais que combinam faro, sagacidade, previsão, sutileza, fingimento, desembaraço, atenção vigilante, senso de oportunidade, dentre outros. Ela se aplica a realidades fugazes, móveis, desconcertantes e ambíguas, que não se prestam a uma medida precisa, cálculos ou raciocínio rigoroso. Assim, a métis é múltipla e div ersa, rápida, móvel e mutante. Ela trata das realidades fluidas que nunca cessam de se modif icar e que reúnem a cada momento aspectos contrários, forças opostas. Para do minar uma situação mutante e em contraste, ela precisa sem cessar adaptar-se à sucessão dos acontecimentos, dobrar-se ao imprevisto das circunstâncias. Segundo Mendes (2007b), a inteligência prática é um recurso para transformar o sofrimento em prazer e que, para ser efetiva, precisa ser validada socialmente por meio do reconhecimento dos pares e da hierarquia. Para isso, é necessária a existência do espaço público da fala e do coletivo de trabalho. 4.4.3 Cooperação e o espaço público de discussão É no espaço público de discussão que as regras de ofí cio são construídas, e o reconhecimento do esforço do trabalhador é dado – é o e spaço no qual as opiniões podem ser formuladas e declaradas (Rossi, 2008). Para que o coletivo de trabalho exista, é preciso e xistir cooperação, no sentido que Dejours (2011d) clarifica como “a vontade das pessoas de trabalharem Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 91 juntas e de superarem coletivamente as contradições q ue surgem da própria natureza ou da essência da organização do trabalho” (p . 67). Essa cooperação não se prescreve, mas surge por meio da liberdade e da form ação de uma vontade coletiva. Ela exige relação de confiança entre os su jeitos – algo que está além da ordem psicoafetiva e diz respeito à construção de acor dos, normas, regras (Facas e cols., 2012). Segundo Alderson (2004), o coletivo de trabalho se dá quando os sujeitos contribuem na formulação de regras de ofício, que irã o determinar as maneiras adequadas de realizar o trabalho. Discutidas pelo própr io coletivo de trabalho, têm uma função de regulação, coesão e proteção contra qu alquer ataque que vem do exterior do coletivo. Assim, fala-se de coletivo de tr abalho quando, frente a uma obra comum a realizar, vários trabalhadores juntam-s e e formam um grupo solidário com o objetivo de executá-la em conformidade com as re gras (da profissão, de comportamento) acordadas. A autora ainda esclarece q ue o coletivo de trabalho é um sistema social que necessita compromisso, mobili zação, colaboração, solidariedade, relações de confiança recíproca e lealdade dos seus membros, de modo a se formar, manter e renovar. Em contrapartida à contribuição que traz à organizaç ão,

o trabalhador espera uma retribuição de natureza simbólica. É por meio do reconhecimento, do olhar do outro, que se dá a construção da identidade no t rabalho. O valor de retribuição simbólica dado pelo reconhecimento surge da produção do sentido dado à vivência do trabalho. A construção desse sentido, que vai ao encontro das expectativas do trabalhador em relação à sua realizaç ão profissional, pode transformar o sofrimento em prazer. O reconheciment o do sofrimento investido no Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 92 trabalho e a valorização do esforço, assim, se torna m essenciais para garantir sua resignificação. Se o reconhecimento está paralisado, o sofrimento não é transformado em prazer, e o sujeito não encontra mai s sentido, podendo levar à patologia (Facas e cols, 2012; Alderson, 2004; Dejou rs, 2011d; Mendes, 2007a). 4.4.4. Reconhecimento A mobilização subjetiva depende da dinâmica entre o que o trabalhador oferece como contribuição e a retribuição da organiz ação do trabalho, que, quando não ocorre, leva o trabalhador a se desmobilizar. Ess a retribuição, de natureza simbólica, é dada por meio do reconhecimento em duas dif erentes dimensões: reconhecimento no sentido de constatação da contribuiç ão do trabalhador à organização do trabalho; e reconhecimento no sentido por essa contribuição (Facas, 2011; Dejours, 2011d). O reconhecimento passa por um julgamento do trabalh o que é realizado e se dá em dois diferentes tipos: o julgamento de utilidade, p roferido pela hierarquia, e o julgamento de estética/beleza, proferido por pares e colegas. Acerca do julgamento de beleza, duas vertentes devem distinguir-s e. A primeira vertente refere-se à conformidade às regras do trabalho. Este j ulgamento confere pertença ao coletivo ou à comunidade de pertença. Contém sempre na sua enunciação um julgamento de beleza do trabalho efetuado. A segunda ve rtente consiste na apreciação da especificidade, a unicidade, a originalidade , ou mesmo, do estilo do trabalho. Este julgamento confere ao trabalhador o r econhecimento da sua identidade singular, ou seja, aquilo pelo qual ele não é precisamente idêntico à nenhum outro. Apesar de tratarem do trabalho realizado (fazer), esses julgamentos podem se inscrever na personalidade em ter mos de ganho da Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 93 identidade. A construção da identidade no trabalho apoia-s e no necessário olhar do outro, o qual pode resultar de um coletivo de trabalho ou de uma comunidade de pertença. O reconhecimento é um elemento determinant e da construção de identidade gerador de sentidos e prazer no trabalho. Assi m, o reconhecimento pode ganhar sentido em relação às expectativas subjet ivas e à realização do trabalhador (Facas, 2011; Alderson, 2004; Dejours, 20 11d; Mendes, 2007a). O valor de retribuição simbólica dado pelo reconhecime nto surge da produção do sentido dado à vivência do trabalho. A construção dess e sentido, que vai ao encontro das expectativas do trabalhador em relação à sua realização profissional, pode transformar o sofrimento em prazer. O reconheci mento do sofrimento investido no trabalho e a valorização do esforço, ass im, se tornam essenciais, para garantir sua resignificação. Se o reconhecimento es tá paralisado, o sofrimento não é transformado em prazer e o sujeito não encontra ma is sentido, podendo levar à patologia (Facas, 2011; Dejours, 2011d; Mendes, 2007a ). Em suma, a teoria apresenta como requisitos para a saúde do sujeito no trabalho duas condições: primeiro, que o sujeito tenh a minimamente possibilidade de fazer o trabalho. Que ele não seja engessado em pr ocedimentos, normas e regras que não dão conta da realidade. Como já discutido, as normas nunca dão conta dos imprevistos que podem acontecer - quem plan eja as normas e as demandas para os trabalhadores não tem como antever to dos os incidentes que podem ocorrer durante a execução das tarefas. Isso res ulta no seguinte cenário: existe o trabalhador, as normas e regras que ele tem que seguir e o real. E como ele lida com isso? Como o trabalhador cumpre com o quê é demandado tendo uma Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 94 norma que é insuficiente? Isso demanda um engajamento subjetivo na busca por soluções para essa discrepância inerente ao trabalho . A segunda condição é o reconhecimento. Historicament e, o reconhecimento foi atrelado à produtividade e ao desempenho. Nesse model o, é desconsiderado todo o engajamento e esforço que o trabalhador faz pa ra executar seu trabalho. Nesse sentido, o reconhecimento pensado pela psicodinâ mica do trabalho e que é central para a saúde do trabalhador é o reconheciment o do fazer . Para que esse reconhecimento aconteça, é preciso que o trabalhador possa desvelar seu saber fazer, suas estratégias para lidar com as intempérie s do trabalho. Para tal, o espaço de deliberação e construção de regras de ofício é fundam ental. É preciso uma conscientização por parte

dos gestore s e de quem planeja o trabalho de que existe uma parte do trabalho que é im possível de ser prevista e que somente quem executa a tarefa é quem tem repertório suficiente para lidar com essa imprevisibilidade. Historicamente, desde o advento do capitalismo, há uma separação entre o planejamento e a execução - quem pensa as tarefas não é quem as executa. O ideal seria que quem planejasse as tar efas fossem os próprios executores. Mas, caso isso não aconteça, é fundament al que as organizações favoreçam essa possibilidade de ajuste por parte dos tr abalhadores. Além disso, é preciso haver uma mudança no paradigma no modos de avaliação do trabalho. Os modelos de avaliação mais tr adicionais são individuais - desconsiderando assim a dimensão coletiva do trabalho - e focadas no desempenho - ou seja, no resultado e não no fazer , afastando-se assim do reconhecimento preconizado pela teoria psicodinâmica do trabalho. Por ser uma teoria que se propõe estudar as relações entre organização do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 95 trabalho e o sujeito, a Psicodinâmica do Trabalho nos permite investigar os impactos dos modelos de gestão atuais na saúde mental e identidade dos trabalhadores. Considerando que o sofrimento se origin a no conflito entre o desejo do trabalhador e a organização do trabalho, a abordagem se mostra de grande valor na investigação dos modos como os sujeitos bus cam garantir sua saúde nos contextos de trabalho diversos. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 96 CAPÍTULO 5 Modelo de Investigação e Procedimentos de Pesquisa O presente capítulo tem por objetivo apresentar o m odelo teórico de investigação dos Riscos Psicossociais no Trabalho, as versões originais das escalas que serão trabalhadas para o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROART) e os procedimentos de pesquisa. 5.1. Modelo Teórico de Investigação Tendo sido apresentados os conceitos e dimensões que su stentam o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Tr abalho, resume-se a seguir o modelo teórico de investigação (figura 01). Figura 01. Proposta Gráfica do Modelo Teórico de Ge stão dos Riscos Psicossociais. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 97 A figura tenta representar a dinâmica do trabalho. R econhece-se que se trata de um modelo gráfico simplificado, visto que os proces sos envolvidos nessa dinâmica são complexos. A intenção, contudo, é facili tar a apreensão dos conceitos chave. À esquerda da figura temos as dimensões da organização prescrita do trabalho (planejamento, objetivos das tarefas, estab elecimento de regras, normas, procedimentos técnicos, estilos de gestão, pressões e regulamentos do modo operatório) e o real do trabalho (submetido a eventos inesperados, panes, imprevistos, problemas). Conforme apresentado anteri ormente, há uma distância inevitável (representada graficamente pelo símbolo # ##) entre essas duas dimensões. Cabe ao trabalhador lidar com a insuficiênc ia inevitável das prescrições, de modo a atender, via ato de trabalhar 3, aquilo que lhe é demandado. É importante ressaltar o impacto dos aspectos dinâmicos da organiza ção do trabalho e que permeiam todas as dimensões representadas na figura 1. Esses aspectos são fundamentais para o trabalhar, no sentido que mobiliz am o trabalhador para a ação. Por isso, é fundamental que o modelo de investigação c ontemple a caracterização da organização do trabalho e do modelo de gestão para a lém das condições técnico-materiais. Essa investigação deve se dar por meio da análise da percepção dos trabalhadores acerca do seu trabalho, do estilo de g estão, das vivências decorrentes dessa relação sujeito - organização do tra balho e das possibilidades de estratégias para lidar com elas. A partir da estruturação das prescrições, de seus asp ectos dinâmicos e das interações socioprofissionais, a organização do trab alho irá influenciar diretamente 3 Retomando o conceito: "o que o sujeito deve acresc entar ao que foi prescrito para poder alcançar os objetivos que lhe foram atribuídos. Ou ainda: o que ele deve acrescentar por decisão própria para enfrentar o que não funciona quando ele se limita e scrupulosamente à execução das prescrições (Dejours, 2008, p. 39). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 98 o estilo de gestão adotado na organização. Retomando o capítulo 2, ressalta-se que a organização é simbolicamente um objeto de investim ento pulsional que tem por objetivo trazer satisfação das necessidades individuais. Quando na organização há gratificação ou frustração em excesso de tais necess idades, seus membros podem regredir a uma fase do desenvolvimento infantil na qua l se sentiram mais gratificados ou frustrados. Repete-se, então, no espa ço de trabalho a relação com o objeto e apresentam-se comportamentos associados à f ase a qual regrediu - sendo que esses padrões de comportamento tendem a se repetir para a maioria dos trabalhadores (Paz, Mendes e Gabriel, 2001; Gabriel, 1999). Essas dimensões - organização do trabalho

e estilo de gestão - são preditoras das vivências de sofrimento no trabalho e de suas pos sibilidades de destino. O sofrimento terá um destino patogênico quando o trabal hador não tem liberdade para utilizar a sua criatividade no trabalhar e/ou qu ando não é reconhecido pelo seu esforço em prol da organização do trabalho. Assim, re sta a esse trabalhador lançar mão de estratégias defensivas, com o objetivo de minim izar ou negar a percepção do sofrimento. Apesar de, quando bem sucedidas, garantir em uma estabilidade/normalidade no contexto de trabalho, essas estratégias não agem diretamente sobre a causa do sofrimento. Essa estabil idade é constantemente ameaçada, visto que a utilização exacerbada das estr atégias defensivas pode tanto culminar em seu esgotamento quanto evoluir para com portamentos patológicos, quando a negação do sofrimento manifesta-se em compor tamentos gerador de mais sofrimento e o trabalhador entra em um processo de anestesia frente à realidade. Envolve-se, então, em situações que podem t razer graves danos a sua subjetividade, saúde e relações sociais e abrindo cami nho para o adoecimento. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 99 Por outro lado, quando a organização do trabalho ofer ece condições favoráveis às dimensões da mobilização subjetiva - in teligência prática, espaço de discussão e reconhecimento - o destino do sofrimento s erá criativo. Isso porque o trabalhador terá a possibilidade de: 1) Lançar mão de seu saber-fazer e sua criatividade para agir sobre o real; 2) Formular coletivamente regras de ofício em um espaço público de discussão, podendo dar visibilidade, a partir da cooperação, à sua inteligência prática; 3) Ser reconhecido pela utilidade e qualidade de seu trabalh o. A mobilização subjetiva possibilita a dinâmica cont ribuição - retribuição. É uma ação sobre o real que fortalece tanto a organiz ação do trabalho quanto o sujeito. Trata-se de um caminho que fortalece o sent ido do trabalho ao reforçar sua centralidade do ponto de vista tanto da identidade quanto da inserção social do sujeito. Neste sentido, a saúde no trabalho passa por essas dimensões. Retoma-se aqui a tese proposta: a intersubjetividade pode ser contemplada, ainda que não de maneira direta, em instrumentos de ava liação por meio de categorias empíricas, fundamentadas teoricamente em a bordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicaná lise e que podem ser usadas de modo integrado como pesquisa e intervenção na relaç ão sujeito - trabalho - saúde . Para tal, realizou-se uma pesquisa de instrumento s baseados em tais abordagens e que contemplassem, ainda que de maneira i ndireta, a dinâmica intersubjetiva da relação acima descrita. Deste, serã o apresentadas a seguir as escalas que serão utilizadas na composição do PROART. 5.2. Escala de Avaliação do Contexto de Trabalho A Escala de Avaliação do Contexto de Trabalho (EACT) t eve sua primeira versão validada por Ferreira e Mendes (2003), tendo no vas validações por Mendes e Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 100 cols. (2005) e Ferreira e Mendes (2008). Sua base teó rica é o diálogo entre a Ergonomia da Atividade e a Psicodinâmica do Trabalho, qu e compreende o contexto de trabalho a partir do conceito do Contexto de Produção de Bens e Serviço, expressando a organização material, organiz acional e social do trabalho. Essa organização do trabalho é o "cenário" onde se o pera o trabalhar, bem como as estratégias individuais e coletivas de mediação do sofri mento, utilizadas pelos trabalhadores na interação com o real do trabalho (Fe rreira e Mendes, 2003). O contexto de trabalho pode ser pensado a partir de tr ês dimensões que, embora múltiplas e diversificadas, se articulam: a organização do trabalho; as condições de trabalho; e as relações socioprofissiona is. A dimensão da organização do trabalho expressa os elementos prescritos que expressam as concepções e as práticas de gestão de pessoas e do trabalho presentes no contexto de produção e que balizam o seu funcionamento, como a divisão do trabalho, as regras formais, o tempo, o ri tmo, o controle e as características das tarefas. A dimensão das condições de trabalho é constituída pelos elementos estruturais que expressam as condiçõ es objetivas de trabalho, a infra-estrutura e as práticas administrativas, tais como ambiente físico, posto de trabalho, equipamentos e materiais. Por fim, a dimen são das relações socioprofissionais versa sobre os elementos interacionais que expressa m as relações socioprofissionais de trabalho, como as int erações hierárquicas, coletivas intra e inter-grupos e externas (Mendes e Ferreira, 2007; Ferreira e Mendes, 2003). Tais dimensões são preditoras das vivências de prazer- sofrimento, das estratégias de mediação individuais e coletivas e, em ú ltima analise, dos danos relacionados ao trabalho. Segundo Ferreira e Mendes (2 003), Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 101 No conjunto, elas forjam a cultura organizacional e tecem a complexidade

do contexto de produção em função, sobretudo, da variabilidade, diversidade, dinâmica e imprevisibilidade de seus elementos. Tais dimensões têm uma importância diferenciada no contexto de produção, o u seja, o peso dado a cada dimensão não é linear para a compreensão das estratégias de mediação individual e coletiva dos trabalhadores (p.43). A partir da noção do Contexto de Produção de Bens e Ser viços/Contexto de Trabalho e de suas dimensões constitutivas, apresent a-se a seguir a estrutura fatorial da EACT, cujo objetivo é avaliar as caracte rísticas das condições e da organização do trabalho e das relações socioprofissio nais. Ferreira e Mendes (2008) esclarecem que a validação psicométrica da EACT foi r ealizada por meio da técnica da análise fatorial, utilizando-se do método PAF de anál ise (rotação oblimin ), com análise de correlação entre os fatores. Os resultados indicam eigenvalues de 1,5, variância total de 38,46%, KMO de 0,93 e correlações acima de 0,25. A validação foi realizada com 5435 trabalhadores de empresas públicas federais do DF. Os fatores que compõem a escala estão alinhados às dimensões apresentadas anteriormente: condições de trabalho, re lações socioprofissionais e orgaanização do trabalho. O fator Condições de Trabalho expressa a qualidade do ambiente físico, posto de trabalho, equipamentos e materiais disponib ilizados para a execução do trabalho. Seus itens e índice de confiabilidade são apr esentados no quadro a seguir: Tabela 2. Itens do fator Condições de Trabalho. Condições de Trabalho (α = 0,89) As condições de trabalho são precárias; O ambiente físico é desconfortável; Existe muito barulho no ambiente de trabalho; O mobiliário existente no local de trabalho é inadequ ado; Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 102 Tabela 2. Itens do fator Condições de Trabalho (conti nuação). Condições de Trabalho (α = 0,89) Os instrumentos de trabalho são insuficientes para r ealizar as tarefas; O posto/estação de trabalho é inadequado para realizaç ão das tarefas; Os equipamentos necessários para realização das tar efas são precários; O espaço físico para realizar o trabalho é inadequado ; As condições de trabalho oferecem riscos à segurança das pessoas; O material de consumo é insuficiente. Fonte: Ferreira e Mendes (2007, p. 117). O fator Relações Socioprofissionais é definido como os modos de gestão do trabalho, comunicação e interação profissional. Seu s itens e índice de confiabilidade são apresentados na tabela a seguir: Tabela 03. Itens do fator Relações Socioprofissionai s Relações Socioprofissionais (α = 0,87) As tarefas não estão claramente definidas; A autonomia é inexistente; A distribuição das tarefas é injusta; Os funcionários são excluídos das decisões; Existem dificuldades na comunicação entre chefia e sub ordinados; Existem disputas profissionais no local de trabalho; Falta integração no ambiente de trabalho; A comunicação entre funcionários é insatisfatória; Falta apoio das chefias para o meu desenvolvimento pr ofissional; As informações que preciso para executar minhas tar efas são de difícil acesso; Fonte: Ferreira e Mendes (2007, p. 117, 118). O fator Organização do Trabalho é definido como a divisão e conteúdo das tarefas, normas, controles e ritmos de trabalho. Seu s itens e índice de confiabilidade são apresentados na tabela a seguir: Tabela 04. Itens do fator Organização do Trabalho Organização do Trabalho (α = 0,72) O ritmo de trabalho é excessivo; As tarefas são cumpridas sob pressão de prazos; Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 103 Tabela 04. Itens do fator Organização do Trabalho (co ntinuação). Organização do Trabalho (α = 0,72) Existe forte cobrança por resultados; O número de pessoas é insuficiente para realizar as tarefas; Os resultados esperados estão fora da realidade; Existe divisão entre quem planeja e quem executa; As tarefas são repetitivas; As normas para execução das tarefas são rígidas; Existe fiscalização do desempenho; Falta tempo para realizar pausas de descanso no traba lho; As tarefas executadas sofrem descontinuidade. Fonte: Ferreira e Mendes (2007, p. 115). Ferreira e Mendes (2008) esclarecem que a EACT é uma escala de cinco pontos (1 a 5) e sua análise deve ser feita por fato r, considerando o desvio-padrão em relação ao ponto médio. Tem-se, então, os seguint es níveis de análise: • Abaixo de 2,30 : Avaliação mais positiva – satisfatório; • Entre 2,30 e 3,69 : Avaliação mais moderada – crítico; • Acima de 3,69 : Avaliação mais negativa – grave; Satisfatório significa um resultado positivo, produt or de prazer no trabalho organizacional, aspecto a ser mantido e consolidado no ambiente organizacional. Crítico é um resultado mediano. Indicador de “situação-l imite” sinaliza estado de alerta, requerendo providências a curto e médio prazo. E precário é um resultado negativo e produtor de sofrimento, requerendo providên cias imediatas nas causas, visando eliminá-las e/ou atenuá-las. O tratamento estatístico levará em consideração aná lises em níveis descritivo e inferencial. Do ponto de vista do primeir o, os resultados oferecem uma primeira base de interpretação. Por

meio das distribui ções de frequências, percentuais, médias e desvio-padrão por fatores e iten s, podem-se detectar Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 104 tendências e polarizações inter e intra fatores. Já as análises inferenciais buscarão examinar o impacto do perfil dos respondentes sobre ca da um dos fatores e verificar quais fatores influenciam em maior e meno r grau, bem como a relação de impacto entre os diferentes fatores (Ferreira e Mende s, 2008). 5.3. Escala de Estilos de Funcionamento Organizaciona l A Escala de Estilos de Funcionamento Organizacional ( EEFO) proposta por Paz e Mendes (2008) tem por objetivo avaliar e medir e stilos de funcionamento organizacional - formas de agir, pensar e sentir com partilhadas - em uma perspectiva cultural, no nível macrossistêmico, con siderando a cultura como fonte e produto de processos de subjetivação. Paz, Mendes e Gabriel (2001) e Paz e Mendes (2008) e studam os estilos de caráter como padrões de comportamento organizacional compartilhados, partindo de uma análise microorganizacional para uma visão ma crossistêmica. Para tal, foram elaborados cinco tipos de estilos de funcionamen to organizacional, resumidos no quadro a seguir: Tabela 05. Estilos de Funcionamento Organizacional Estilo Caraterísticas Individualista Apresenta modos de sentir, pensar e agir que refletem uma fusão indivíduo-organização. Os componentes dessa cultura estabelecem relações socioprofissionais focadas no p róprio ego. A predominância desse estilo implica em comportamento s voltados para a preocupação com o próprio bem-estar. Pode levar a comportamentos mais infantis do ponto de vist a do desenvolvimento. Ainda assim, as organizações jogam c om essas características primárias buscando a criação de vínc ulos afetivos dos trabalhadores com a organização. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 105 Tabela 05. Estilos de Funcionamento Organizacional ( continuação). Estilo Caraterísticas Burocrático Baseia-se no controle de normas e regras. Os indivídu os têm seus comportamentos caracterizados pelo envolvimento parc ial com a organização, por meio da qual buscam segurança. Sã o culturas que se caracterizam por determinar normas e manter a ordem e possibilitam a implantação de métodos e caminhos que geram eficácia, mas, às vezes, pouco racionais e desumanos . Afiliativo A organização é vista como um grupo perfeito, refle tindo orgulho, confiança e auto-estima organizacional. A imagem da organização é uma divindade para a qual os membros faz em oferta como se tivesse uma missão secreta a ser cum prida. Os membros apresentam comportamentos de lealdade, dependência e corporação. São estimulados os sacrifíci os pessoais e os membros agem pelos interesses organiz acionais, mesmo que recebam pouco retorno. Esse estilo de funcionamento espera que trabalhadores sejam comprom etidos, "vestindo a camisa da organização". Apesar de associado à fase fálica, ainda não apresenta características de um desenvolvimento amadurecido à medida que o objeto de satisfação da pulsão é idealizado. Empreendedor Estilo voltado para empreendimentos, sem descanso dos membros que estão sempre buscando novos desafios e o apogeu. Caracteriza a fase fálica dos seus membros, vivenciada na sua totalidade. Seus comportamentos são voltados pa ra a necessidade de serem admirados pelo que fazem e serem at ivos e dominadores nessa busca. A cultura prioriza a busca de promoção, reforça a necessidade de existência de nívei s hierárquicos e valoriza o reconhecimento pelo prest ígio. Cívico Voltado para as relações de reciprocidade, estando assoc iado ao final da fase fálica dos seus membros, à superação do Édipo e às escolhas de objeto e alvo pulsional socialmente acei tos. Investe na admiração dos seus membros em função do que fazem, que valoriza a responsabilidade profissional e o cumprime nto das regras. A organização não é idealizada, pode ser falív el e as regras estão sujeitas a críticas e modificações. Tra ta-se de uma cultura que sabe conviver com os limites do eu-outro , respeita os direitos e exige os deveres dos seus componentes, da fo rma que os membros podem vivenciar a organização como um lug ar no qual é possível estabelecer relações de confiança. Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 165-186). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 106 A partir do modelo teórico e dos estilos de caráter e funcionamento organizacional acima descritos, Paz e Mendes (2008) el aboraram a Escala de Estilos de Funcionamento Organizacional. Para tal, validou-se uma escala de cinco pontos, variando entre "0 = nunca aplicável nesta organizaçã o" e "4 = totalmente aplicável". A validação indicou índice de fatorabilidade da matriz de 0 ,92, quatro fatores com autovalores superiores a 1,2, carga fatorial dos ite ns maior que 0,30 e índices de precisão entre 0,79 e 0,83. Resultaram-se quatro fat ores, apresentados a seguir. O estilo de funcionamento empreendedor juntou itens do estilo de funcionamento empreendor e do estilo de funcionamento cívico, em função da proximidade com o contexto organizacional atual. Defi ne-se como "o modo de pensar, sentir e agir centrado na

realização profiss ional e na produtividade articuladas às trocas profissionais e à cidadania" (Pa z e Mendes, 2008, p. 170). A tabela 6 apresenta os itens que formam o fator: Tabela 06. Itens do fator Estilo de Funcionamento Em preendedor Estilo de Funcionamento Empreendedor (α = 0,80) Aqui há o reconhecimento de que a organização é impo rtante para o sucesso profissional das pessoas Esta organização busca sempre novos desafios Esta organização favorece o trabalho interativo de p rofissionais de diferentes áreas. As relações de reciprocidade entre as pessoas e a orga nização são muito valorizadas Nesta organização a competência é super valorizada Aqui as oportunidades de ascensão são semelhantes para todas as pessoas O bem-estar das pessoas é um valor desta organização Esta organização gosta de inovação. Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 171). O segundo fator, Estilo de Funcionamento Coletivista , corresponde ao padrão afiliativo e é definido como "o modo de pensar, sentir e agir centrado na Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 107 união, coesão e identificação com o grupo de trabalh o e a organização" (Paz e Mendes, 2008, p. 170). tabela 7 apresenta os itens qu e formam o fator: Tabela 07. Itens do fator Estilo de Funcionamento Co letivista Estilo de Funcionamento Coletivista (α = 0,83) Esta organização é intolerante com o individualismo Aqui as pessoas têm compromisso e lealdade com a orga nização, mesmo que recebam pouco retorno Nesta organização o mérito é de todos Esta organização valoriza o trabalho coletivo O lema desta organização é "um por todos, todos por u m" Para esta organização, o resultado do trabalho é vist o como uma realização do grupo Aqui se o grupo decidiu, tá decidido. Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 171). O terceiro fator, Estilo de Funcionamento Individualista , que é definido como "o modo de pensar, sentir e agir centrado na nec essidade de receber atenção e atender, de forma enfática, os interesses pessoais" (Paz e Mendes, 2008, p. 170). A tabela 08 apresenta os itens que formam o fator. Tabela 08. Itens do fator Estilo de Funcionamento In dividualista Estilo de Funcionamento Individualista (α = 0,79) Os chefes daqui são os deuses a quem se deve idolatrar Nesta organização as pessoas se consideram o centro do mundo O lema desta organização é "cada macaco no seu galho" As pessoas desta organização fazem qualquer coisa pa ra chamar a atenção Aqui as pessoas preferem trabalhar individualmente Manter relacionamentos com os chefes é um dos prazer es das pessoas desta organização As pessoas desta organização se consideram insubstitu íveis Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 171). O último fator é o Estilo de Funcionamento Burocrático , que se define como "formas de pensar, sentir e agir centradas no control e, no funcionamento de regras, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 108 normas, ordem e hierarquia" (Paz e Mendes, 2008, p. 17 0. A tabela 09 apresenta os itens que formam o fator. Tabela 09. Itens do fator Estilo de Funcionamento Bu rocrático Estilo de Funcionamento Burocrático (α = 0,82) Nesta organização, o lema é "a repetição leva à per feição" Sem regras não há vida nesta organização A hierarquia é acentuada nesta organização Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização O sistema de controle prevalece nesta organização Esta organização dá pouca atenção aos problemas pes soais de seus membros Aqui as mudanças desorganizam o ambiente de trabalho Nesta organização as ações são rigorosamente planej adas Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 172). Segundo Paz e Mendes (2008), todos os estilos podem est ar presentes em uma mesma organização, face ao pressuposto de que ex istem subculturas e contraculturas nas organizações. Ainda assim, deve s e esperar a predominância de um dos estilos, que significa que a organização, sim bolicamente, resgata comportamentos relacionados à determinada fase do desenv olvimento infantil na maioria dos seus membros. A escala deve ser respondida individualmente, com um te mpo de resposta aproximado de 15 minutos. Por ser uma escala de 5 pont os, variando de 0 a 4, o ponto médio é 2,0. Médias próximas a esse ponto médio indicam uma presença moderada de determinado estilo, enquanto médias acima de 2 ,5 indicam predominância do estilo e abaixo de 1,5, estilo pouco característico na organização. Para a interpretação dos resultados, devem ser consider adas as descrições dos estilos apresentadas anteriormente (Paz e Mendes, 200 8). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 109 5.4. Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho (IRIS) A base para o IRIS está na escala de avaliação dos indicadores de prazer- sofrimento no trabalho, validada em sua primeira vers ão por Mendes (1999), tendo novas validações por Ferreira e Mendes (2003), Pereir a (2003), Mendes e cols. (2005), Mendes e Ferreira (2007)

e, já com o nome de Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho, por Mendes e Ara újo (2012). O inventário tem base teórica na psicodinâmica do trabalho, a partir do s estudos de Dejours (1992, 1999, 2008) que categoriza temas relativos ao sofrim ento psíquico no trabalho, recorrentes na fala dos trabalhadores por ele pesquis ados. Estes temas referem-se aos sentimentos de inutilidade, indignidade, desqualificaç ão e vivência depressiva, o que por si só sustenta a construção de um instrument o de medida do sofrimento psíquico no trabalho (Mendes e Araújo, 2012). A partir do pressuposto teórico da Psicodinâmica do Tr abalho de que o prazer e o sofrimento não estejam desvinculados, a E scala de Indicadores de Prazer- Sofrimento no Trabalho (EIPST) validada por Mendes (1 999) foi adaptada por Mendes e Araújo (2012) de modo que seu foco fosse a vi vência de sofrimento patogênico. O inventário é formado por itens positiv os e negativos, de modo que o sofrimento patogênico é identificado na presença de vi vências negativas e ausência de vivências positivas. Para Mendes e Araújo (2012), Esta dialética se aproxima da proposta teórica, indica ndo que o positivo não é ausência do negativo, mas são vivências concomitantes, e sobretudo, mediadas pelas defesas, por isso a perspectiva do inventário diagnost icar riscos, tendências e o destino do sofrimento, e não as vivências de prazer e sofrimento em si (p. 135). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 110 Mendes (1999) esclarece que a elaboração inicial dos itens foi resultado da operacionalização das quatro categorias teóricas pro postas por Dejours (1992) a partir de análise de entrevistas coletivas com profis sionais de diversas categorias, sendo formando uma amostra de 31 sujeitos. A partir des ta análise, teve-se uma escala de 5 pontos com 61 itens, elaborados de forma positiva e negativa, distribuídos em cada uma das categorias teóricas, a sab er: sentimento de indignidade, imagem de inutilidade, imagem de desqualificaç ão e vivência depressiva. Para a constituição do IRIS, considerando os objetiv os conceituais do Inventário - focar no sofrimento patogênico e não n as vivências de prazer- sofrimento - foram agregados seis itens à validação de Mendes (1999), bem como feitos alguns ajustes na construção dos itens. Por e sta razão, nova análise fatorial foi realizada com uma amostra de 242 sujeitos, 123 pr ofessores e 119 bancários, com média de 38 anos, 68% do sexo feminino e 32% do sexo masc ulino, todos com nível superior e mais de 05 anos de tempo de serviço. Os res ultados não apresentam diferenças em relação a validação anterior. Deste modo , o Inventário ficou com 45 itens, organizados numa escala de cinco pontos, varia ndo de sempre para nunca, três fatores com cargas superiores a 0,35, e índice de confiabilidade de 0,89, 0,81 e 0,83 para cada um dos três fatores (Mendes e Araújo, 20 12). Os três fatores foram nomeados Utilidade, Indignidade e Reconhecimento, fundamentados na definição original de inutilidade, indign idade e desqualificação e nos fatores encontrados na primeira validação. Entre tanto, como o primeiro e último fator são formados por itens predominantemente positivos, atendendo o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 111 pressuposto da dialética, recebem uma nomeação positi va diferente da original (Mendes e Araújo, 2012). O fator Utilidade é entendido como o sentimento de valorização, de fazer um trabalho que tenha sentido para si mesmo, seja im portante e significativo para a organização, clientes e/ou para a sociedade. Os itens do fator, suas cargas fatoriais e o índice de confiabilidade para Utilidade, estão aprese ntados no quadro a seguir. Tabela 10. Itens e Cargas Fatoriais para Utilidade Utilidade (α = 0,89) Cargas Fatoriais Meu trabalho é importante para a organização 0,62 Meu trabalho tem finalidade 0,62 Sinto-me útil no meu trabalho 0,57 Minhas tarefas são significativas para mim 0,51 Minhas tarefas são significativas para as pessoas e m geral 0,51 Sinto-me produtivo no meu trabalho 0,50 Identifico-me com minhas tarefas 0,49 Tenho disposição para realizar minhas tarefas 0,48 Meu trabalho contribui para o desenvolvimento da soci edade 0,44 Minhas tarefas exigem conhecimentos específicos 0,42 Sinto orgulho do trabalho que realizo 0,41 Minhas tarefas são banais - 0,41 Consigo adaptar meu trabalho as minhas expectativas 0,41 Utilizo minha criatividade no desempenho das minhas tar efas 0,40 Quando executo minhas tarefas realizo-me profissiona lmente 0,39 Fonte: Mendes e Araújo (2012, p. 138). O fator Indignidade é definido como sentir-se injustiçado, desanimado, insatisfeito e desgastado com seu trabalho. Os itens do fator, suas cargas fatoriais e o índice de confiabilidade estão apresentados na tabela a seguir. Tabela 11. Itens e Cargas Fatoriais para Indignidade Indignidade (α = 0,81) Cargas Fatoriais Meu trabalho é cansativo 0,59 Meu trabalho é desgastante 0,57 Tenho frustrações com meu trabalho 0,55 Protocolo de Avaliação dos

Riscos Psicossociais no Trabalho 112 Tabela 11. Itens e Cargas Fatoriais para Indignidade (continuação). Indignidade (α = 0,81) Cargas Fatoriais Minhas tarefas são desagradáveis 0,54 Sinto-me sobrecarregado no meu trabalho 0,53 Sinto desânimo no meu trabalho 0,50 Fico revoltado quando tenho que submeter meu trabalho a decisões políticas 0,48 Meu trabalho me causa sofrimento 0,47 A repetitividade das minhas tarefas me incomoda 0,39 Revolta-me a submissão do meu chefe à ordens superior es 0,38 Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no mercado 0,37 Sinto insatisfação no meu trabalho 0,36 Sinto-me injustiçado pelo sistema de promoção da orga nização 0,35 As condições de trabalho oferecidas são insuficientes para os resultados esperados 0,30 Tenho receio de ser punido ao cometer erros 0,30 É injusta a distribuição da carga de trabalho na equi pe 0,30 O número de pessoas é insuficiente para execução das atividades da minha unidade 0,30 Fonte: Mendes e Araújo (2012, p. 138). O fator Reconhecimento diz respeito a sentir-se qualificado, aceito e admirado pelos colegas e chefias e livre para express ar o que pensa e sente em relação ao seu trabalho. Os itens do fator, suas car gas fatoriais e o índice de confiabilidade estão apresentados na tabela a seguir. Tabela 12. Itens e Cargas Fatoriais para Reconhecime nto Utilidade (α = 0,83) Cargas Fatoriais Sinto o reconhecimento dos meus colegas pelo trabalh o que realizo 0,64 Tenho liberdade para dizer o que penso sobre meu traba lho 0,61 Sinto meus colegas solidários comigo 0,55 Tenho liberdade para organizar meu trabalho da forma q ue quero 0,54 No meu trabalho participo desde o planejamento até a execução das tarefas 0,50 Sinto o reconhecimento da minha chefia pelo trabalh o que realizo 0,48 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 113 Tabela 12. Itens e Cargas Fatoriais para Reconhecime nto (continuação). Utilidade (α = 0,83) Cargas Fatoriais Gosto de conviver com meus colegas de trabalho 0,45 No meu trabalho posso ser eu mesmo 0,42 O tipo de trabalho que faço é admirado pelos outros 0,36 No trabalho uso meu estilo pessoal 0,35 Tenho autonomia no desempenho das minhas tarefas 0,35 Há possibilidade de diálogo com a chefia da minha unidade 0,30 Existe confiança na relação entre chefia e subordina do 0,30 Fonte: Mendes e Araújo (2012, p. 138). Em relação à análise dos resultados, a avaliação deve ser feita com base no cálculo do ponto médio da escala e permite classifica r os riscos em críticos, moderados e ausentes. A escala é de 5 pontos, onde 5 é sempre, 4 frequentemente, 3 às vezes, 2 raramente e 1 nunca. O ponto médio dest a escala é 3. Deste modo, levando em consideração o desvio-padrão da e scala, tem-se os seguintes intervalos de avaliação: Tabela 13. Intervalos de Avaliação para o IRIS Menor que 2,50 Entre 2,50 e 3,50 Maior que 3,50 Utilidade e Reconhecimento Riscos Críticos Riscos Moderados Riscos Ausentes Indignidade Riscos Ausentes Riscos Moderados Riscos Críticos Esta avaliação deve ser feita separadamente por fato r e depois analisada de modo global. Deste modo, a avaliação geral de riscos de sofrimento patogênico deve ser assim realizada: riscos críticos, quando dos t rês fatores, dois apresentarem riscos críticos ou quando um apresentar-se como crít ico e os demais moderados; riscos moderados quando os três fatores apresentar-se como moderado ou dois moderados e um ausente ou um crítico e dois ausentes; e riscos ausentes, quando os três fatores apresentar-se como ausentes ou pelo s menos dois ausentes e um moderado (Mendes e Araújo, 2012). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 114 Segundo Mendes e Araújo (2012), cabe ressaltar a imp ortância do IRIS ser utilizado de modo articulado aos referenciais teóricos da psicodinâmica do trabalho: Isso significa que se presta, de modo geral, para pes quisas em saúde mental, e mais especificamente, como uma das etapas para construção e análise da demanda antes da realização da clínica psicodinâmica do trabalho. També m pode funcionar como um elo no dialógo com a Ergonomia , Psicologia do Trabalho e das Organizações, Administraç ão entre outras abordagens interessadas em diagnosticar, avaliar e intervir nas situações de trabalho (p. 140 ). Para Mendes e Araújo (2012), o inventário tem a fu nção primordial de subsidiar a análise da demanda para realização da clíni ca da cooperação, podendo também ser uma ferramenta útil para fundamentar e fo mentar as ações de prevenção e promoção de saúde do trabalhador. Deste mo do, articula-se o instrumento com a proposta metodológica da psicodinâmi ca do trabalho de Dejours (1992). Neste caso, instrumentos objetivos podem ser vir como alternativa para estudos comparativos entre fenômenos do comportamento nas organizações e fornecer parâmetros epidemiológicos que subsidiem o di agnóstico e intervenção nas situações de trabalho restritivas a mobilização subjetiva, ao prazer e a ressignificação do sofrimento. 5.5. Escala

de Avaliação dos Danos Relacionados ao Tra balho (EADRT) A Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Trabal ho (EADRT) tem como ponto de partida a Escala de Indicadores de Dort e Depressão (EIDD), validada por Ferreira e Mendes (2003) e que buscava av aliar os indícios de adoecimento no trabalho. Sua estrutura era unifatori al e o fator, Indicadores de DORT e Depressão, é descrito pelos autores como refe rente: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 115 [...] às dores nos membros superiores, inferiores e nas costas, formigamento nos membros superior e sensaçõ es de desconforto postural, bem como vivências de triste za, de sentimento duradouro de desamparo, perda da autoconfiança, dificuldades para tomar decisões na vida pessoal, insônia, sonhar com o trabalho vida pessoal prejudicada e excesso de bebida alcoólica, em decorrênci a de experiências negativas com o trabalho (p. 80). A partir dessa proposta, Mendes e cols. (2005) elabo raram a Escala de Sintomas Relacionados ao Trabalho composta por 32 it ens. Essa escala sofreu nova validação, por Mendes e Ferreira (2007), resultando na Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Trabalho (EADRT), composta por 29 itens. É composta por três fatores - danos físicos, danos psicológicos e dan os sociais, com eigenvalues de 1,5, variância total de 50,09%, KMO de 0,95 e correla ções acima de 0,30. Os danos relacionados ao trabalho são disfunções físicas , psicológicas e sociais essencialmente provocadas pelo confronto com determinados contextos de trabalho. O primeiro fator é danos psicológicos , definidos como sentimentos negativos em relação a si mesmo e a vida em geral. T em índice de confiabilidade de 0,93 e está composto pelos itens: Tabela 14. Itens do Fator Danos Psicológicos Danos Psicológicos Amargura; Sensação de vazio; Sentimento de desamparo; Mau-Humor; Vontade de desistir de tudo; Tristeza; Irritação com tudo; Sensação de abandono; Dúvida sobre a capacidade de fazer as tarefas; Solidão. Fonte: Mendes e Ferreira (2007, p. 124). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 116 O segundo fator é danos sociais , definidos como isolamento e dificuldades nas relações familiares e sociais. Tem índice de con fiabilidade de 0,89 e está composto pelos itens: Tabela 15. Itens do Fator Danos Sociais Danos Sociais Insensibilidade em relação aos colegas; Dificuldades nas relações fora do trabalho; Vontade de ficar sozinho; Conflitos nas relações familiares; Agressividade com os outros; Dificuldade com os amigos; Impaciência com as pessoas em geral. Fonte: Mendes e Ferreira (2007, p. 124). O terceiro fator é danos físicos , que diz respeito a dores no corpo e distúrbios biológicos, tem índice de confiabilidade de 0,88 e define -se pelos os seguintes itens: Tabela 16. Itens Danos Físicos Danos Físicos Dores no corpo; Dores nos braços; Dor de cabeça; Distúrbios respiratórios; Distúrbios digestivos; Dores nas costas; Distúrbios auditivos; Alterações do apetite; Distúrbios na visão; Alterações do sono; Dores nas pernas; Distúrbios circulatórios. Fonte: Mendes e Ferreira (2007, p. 124). A escala é de 7 pontos, e objetiva avaliar nos últi mos três meses os danos provocados pelo trabalho. Assim, 0= nenhuma vez, 1=u ma vez, 3=três vezes, 4=quatro vezes, 5=cinco vezes, 6=seis ou mais vezes . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 117 A análise dessa escala deve ser realizada do modo difere nte das demais. Os itens propostos retratam situações muito graves rel acionadas à saúde: a sua aparição e repetição num nível moderado já significa adoecimento. Por essa razão, o ponto médio dessa escala, embora matematicamente se ja 3,0, é desdobrado em dois intervalos com variação de um desvio padrão. Assi m, os resultados devem ser classificados em quatro níveis: • Acima de 4,1 = Avaliação mais negativa, presença de do enças ocupacionais; • Entre 3,1 e 4,0 = Avaliação moderada para freqüente, grave; • Entre 2,0 e 3,0 = Avaliação moderada, crítico; • Abaixo de 1,9 = Avaliação mais positiva, suportável. Tal como na EACT, o tratamento estatístico levará em consideração análises em níveis descritivo e inferencial. Do ponto de vista do primeiro, os resultados oferecem uma primeira base de interpretação. Por mei o das distribuições de frequências, percentuais, médias e desvio-padrão por f atores e itens, podem-se detectar tendências e polarizações inter e intra fato res. Já as análises inferenciais buscarão examinar o impacto do perfil dos respondentes sobre cada um dos fatores e verificar quais fatores influenciam em maior e me nor grau, bem como a relação de impacto entre os diferentes fatores (Ferreira e Mende s, 2008). 5.6. Procedimento de Análise Uma vez escolhidas as escalas, partiu-se para uma an álise teórico-conceitual interpretativa de suas composições, com o objetivo de pensar novas estruturas Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 118 alinhadas ao modelo teórico apresentado no início do ca pítulo. Para tal, foram adotados alguns critérios que serão descritos a seguir . Inicialmente, procurou-se

manter a lógica entre a teoria que fundamenta originalmente a escala e sua estrutura. O levantame nto do processo de construção de cada um dos instrumentos, descritos acima, permitiu que, mesmo com as mudanças propostas, as escalas mantivessem sua coerê ncia. Para que essa coerência fosse mantida, já foram escolhidos instrum entos construídos com base nas teorias psicanalítica e psicodinâmica do trabalho . Esse cuidado é primordial para evitar grandes distorções entre a estrutura original dos instrumentos e a proposta para o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociai s. Mantida essa coerência, o segundo passo foi fazer um a análise interpretativa dos fatores de cada uma das escalas. Pegou-se cada uma da s escalas, foram lidos os fatores e seus itens e aí foi realizada uma comparaç ão entre estes e as dimensões propostas no modelo teórico. Feita essa análise interpretativa, partiu-se para a composição de novos fatores alinhados à teoria apresentada, conforme a ta bela X a seguir. Para tal, foram levados em consideração dois aspectos: o primeiro é a definição teorico-conceitual que sustenta esses novos fatores - pegando como pont o de partida essas conceituações. Por fim, foram excluídos itens que av aliassem dimensões parecidas ou iguais, a fim de evitar repetições e confusão par a os respondentes, bem como reduzisse o tamanho das escalas e, consequentemente, seu tempo de aplicação. Os novos fatores propostos estão na tabela a seguir: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 119 Tabela 17. Comparação entre fatores originais e fato res propostos. ESCALA FATORES ORIGINAIS FATORES PROPOSTOS EACT Organização do Trabalho Organização Prescrita do Trabalho Relações Sócio-Profissionais Condições de Trabalho EEFO Empreendedor Realizador Individualista Individualista Afiliativo Coletivista Obsessivo Normativo IRIS Utilidade Inutilidade Indignidade Indignidade Reconhecimento Desqualificação EADRT Danos Psicológicos Danos Psicológicos Danos Sociais Danos Sociais Danos Físicos Danos Físicos Por fim, as escalas foram renomeadas com base nas m odificações realizadas e serão apresentadas no Capítulo 6. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 120 CAPÍTULO 6 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho "O importante é não parar de questionar. A curiosidade tem sua própria razão de existir". Albert Einstein O presente capítulo tem por objetivo apresentar as versões modificadas das escalas que formam o Protocolo de Avaliação dos Risco s Psicossociais no Trabalho (PROART), os fatores que as compõem, bem como os i ntervalos de avaliação. 6.1. Escala da Organização Prescrita do Trabalho (EOP T) A Escala da Organização Prescrita do Trabalho (EOPT) surgiu a partir de modificações realizadas na Escala de Avaliação do Conte xto de Trabalho (EACT), validada por Ferreira e Mendes (2008) e apresentada ante riormente. As adaptações foram feitas com o objetivo de alinhar os itens e a estrutura da escala aos conceitos teóricos pertinentes - neste caso, a Organização do Trabalho. Optou-se por chamar "Escala da Organização Prescrita do Trabalho" tendo em vista que seus itens referem-se a forma com o o trabalho, a partir das normas, regras, demandas e expectativas impostas pela organização, está organizado para o trabalhador. Nesse sentido, optou-se por construir a princípio u ma escala unifatorial - ou seja, teremos apenas o fator "Organização Prescrita do Trabalho". Essa decisão se baseia no princípio teórico que, apesar de conceitua lmente a separarmos em divisão Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 121 dos homens e divisão das tarefas, a Organização do Trab alho é vivenciada e percebida pelo trabalhador sem essa separação. A esca la, então, objetiva apreender as representações que os trabalhadores têm acerca da tarefas que precisam realizar; das condições materiais oferecida para suas execuções; da flexibilidade de prazos, ritmos e normas; da variabilidade das tarefas; e da autonomia e liberdade para realizar e falar sobre o trabalho. Propõe-se uma versão com 19 itens que contemple ta is características. Os itens foram formulados positivos - isto é, quanto ma ior o seu escore, menores os riscos psicossociais. Todos os itens são apresentado s a seguir: Tabela 18. Itens da Escala da Organização Prescrita do Trabalho ITENS O número de trabalhadores é suficiente para a execuçã o das tarefas Os recursos de trabalho são em número suficiente par a a realização das tarefas O espaço físico disponível para a realização do traba lho é adequado Os equipamentos são adequados para a realização das ta refas Há clareza na definição das tarefas Há justiça na distribuição das tarefas Os funcionários participam das decisões sobre o traba lho A comunicação entre chefe e subordinado é adequada Tenho autonomia para realizar as tarefas como julgo melhor Há qualidade na comunicação entre os funcionários As informações de que preciso para executar minhas t arefas são claras O ritmo de trabalho é adequado Os prazos para a realização das tarefas são flexívei s A avaliação do meu trabalho inclui aspectos além da m inha produção Há flexibilidade nas normas para a execução

das tarefa s As orientações que me são passadas para realizar as tarefas são coerentes entre si As tarefas que executo em meu trabalho são variadas Tenho liberdade para opinar sobre o meu trabalho Possuo condições adequadas para alcançar os resultados esperados do meu trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 122 Para a avaliação, será utilizada uma escala likert de frequência, composta por 5 pontos, a saber: 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 02. Escala de frequência do tipo likert. Considerando o desvio-padrão em relação ao ponto médio, os parâmetros para a avaliação de média e frequências do fator serão os seguintes: 1,00 2,30 3,70 5,00 Risco Alto Risco Médio Risco Baixo Resultado Negativo, representa altos riscos psicossociais. Demanda intervenções imediatas nas causas, visando eliminá-las e/ou atenuá- las. Resultado mediano, representa um estado de alerta/situação limite para os riscos psicossociais no trabalho. Demanda intervenções a curto e médio prazo Resultado positivo, representa baixos riscos psicossociais. Aspectos a serem mantidos, consolidados e potencializados na Organização do Trabalho. Figura 03. Parâmetros de Avaliação para a EOPT. Conforme demonstrados nos capítulos anteriores e, em especial, no modelo teórico apresentado no capítulo V, a Organização do T rabalho é preditora do estilo de gestão, das vivências de prazer-sofrimento, das est ratégias de mediação do sofrimento no trabalho e dos danos psicossociais. Des te modo, esta escala trata de uma dimensão fundamental e obrigatória nas investigaç ões acerca da relação sujeito - trabalho - saúde . A partir dos resultados apresentados por ela, será p ossível compreender os antecedentes materiais e relacionais do s riscos psicossociais. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 123 6.2. Escala de Estilos de Gestão (EEG). A Escala de Estilos de Gestão (EEG) surgiu a partir de modificações realizadas na Escala de Estilos de Funcionamento Organizacional (EEFO), validada por Paz e Mendes (2008) e apresentada anteriormente. As adaptações foram feitas com o objetivo de alinhar os itens e a estrutura da escala aos conceitos teóricos pertinentes - neste caso, os Estilos de Caráter e Estilos de Gestão. Seus itens referem-se às formas de sentir, pensar e agir compartilhadas na organização, as entendendo como part e constituinte do estilo de gestão adotado. O Estilo de Gestão é preditor das seguintes dimensões do PROART: riscos de sofrimento patogênico e riscos de danos psicossociais . Entende-se assim visto que os padrões de comportamento nas organizações definem o modo com as relações sociais de trabalho se dão, as possibilidades e flexib ilidades que o trabalhador tem em seu trabalho e as relações simbólicas estabeleci das entre o sujeito e sua organização. Os itens são avaliados a partir de uma escala de 5 po ntos, representada a seguir: 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 4. Escala de Frequência do tipo likert. Por se tratar de uma escala de 5 pontos, com variaçã o de 1 a 5, o ponto médio a ser considerado é 3,00. Médias próximas ao pont o médio da escala significam uma presença moderada de determinado estilo, enquanto que acima de 3,50 o padrão é predominante e abaixo de 2,50, pouco c aracterístico. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 124 Propõe-se uma versão com 26 itens que contemple ta is características, organizados em cinco fatores que representam estilos de gestão - Realizador, Individualista, Coletivista e Normativo. 6.2.1. Estilo de Gestão Individualista O padrão individualista apresenta modos de sentir, pen sar e agir que refletem uma fusão indivíduo-organização. Os componen tes dessa cultura estabelecem relações socioprofissionais focadas no próprio ego. A predominância desse estilo implica em comportamentos voltados para a preocupação com o próprio bem-estar. Pode levar a comportamentos mais infantis do ponto de vista do desenvolvimento. Ainda assim, as organizações jogam c om essas características primárias buscando a criação de vínculos afetivos dos trabalhadores com a organização. O fator é composto por 5 itens, apresentados na tab ela a seguir Tabela 19. Itens do Fator "Estilo de Gestão Individu alista". ITENS Em meu trabalho, incentiva-se a idolatria dos chefes Nesta organização os gestores se consideram o centro do mundo Os gestores desta organização fazem qualquer coisa p ara chamar a atenção Aqui os gestores preferem trabalhar individualmente Os gestores se consideram insubstituíveis O predomínio deste estilo caracteriza uma gestão que atende às necessidades de admiração e de centralidade dos seus mem bros na dinâmica organizacional. Constitui-se de pessoas que parecem não considerar os limites da realidade e que têm dificuldade de reconhecimento do outro . A organização funciona como a entidade que nutre o desejo imediato de satisfação dos membros, neutralizando as restrições, contradições e limites i mpostos pelo ambiente de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 125 trabalho. Tal funcionamento impede o indivíduo de adiar a satisfação em prol de necessidades

mais profissionais do que pessoais (Paz e Mendes, 2008). 6.2.2. Estilo de Gestão Normativo O estilo de gestão normativo baseia-se no controle de normas e regras. Os indivíduos têm seus comportamentos caracterizados pelo envolvimento parcial com a organização, por meio da qual buscam segurança. Sã o culturas que se caracterizam por determinar normas e manter a ordem e possibilitam a implantação de métodos e caminhos que geram eficácia, mas, às vez es, pouco racionais e desumanos. O fator é composto por 6 itens, descritos a seguir. Tabela 20. Itens do fator "Estilo de Gestão Normativ o" ITENS É creditada grande importância para as regras nesta or ganização A hierarquia é valorizada nesta organização Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização Há forte controle do trabalho O ambiente de trabalho se desorganiza com mudanças Existe rigoroso planejamento das ações A predominância deste estilo expressa uma gestão com forte sistema de regras, com um sistema disciplinar mais rígido no loc al de trabalho e que valoriza o planejamento. Significa comportamentos de controle c aracterísticos da fase anal, geralmente resgatados em organizações com forte estr utura hierárquica e pouco flexíveis, envolvendo situações de gratificação das ne cessidades de controle e segurança. Trata-se de uma cultura que investe pouc o na atenção aos problemas pessoais dos seus membros, de forma que os laços afet ivos entre as pessoas e a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 126 organização, assim como entre seus membros, não são fortes (Paz e Mendes, 2008). 6.2.3. Estilo de Gestão Coletivista Neste estilo de gestão, a organização é vista como um grupo perfeito, refletindo orgulho, confiança e auto-estima organiza cional. A imagem da organização é uma divindade para a qual os membros faz em oferta como se tivesse uma missão secreta a ser cumprida. Os membros aprese ntam comportamentos de lealdade, dependência e corporação. São estimulados os sacrifícios pessoais e os membros agem pelos interesses organizacionais, mesm o que recebam pouco retorno. Esse estilo de funcionamento espera que tra balhadores sejam comprometidos, "vestindo a camisa da organização". Ape sar de associado à fase fálica, ainda não apresenta características de um dese nvolvimento amadurecido à medida que o objeto de satisfação da pulsão é idealizado . O fator é composto por 6 itens, descritos na tabela a seguir. Tabela 21. Itens do fator "Estilo de Gestão Coletivi sta" ITENS Os gestores são intolerantes com o individualismo As pessoas são compromissados com a organização mesm o quando não há retorno adequado O mérito das conquistas na empresa é de todos O trabalho coletivo é valorizado pelos gestores Para esta organização, o resultado do trabalho é vist o como uma realização do grupo As decisões nesta organização são tomadas em grupo A predominância deste estilo caracteriza um modo de ge stão que preza pela idealização, coesão e união. Encontra-se relacionado ao período de latência e retrata o objeto de desejo sendo transferido para organ ização. Caracteriza-se como Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 127 uma gestão que oferece segurança, vantagens, assist ência, que favorece a percepção de grandiosidade da organização e possibilita que seus membros regridam à fase infantil do conformismo, de forma a ac eitar as normas e regras impostas pelo grupo na tentativa de ser aceito (Paz e Mendes, 2008). 6.2.4. Estilo de Gestão Realizador Este estilo representa modos de pensar, sentir e pr oceder centrados na produtividade com competitividade e na realização profis sional. É voltado para empreendimentos, sem descanso dos membros que estão se mpre buscando novos desafios e o apogeu. Caracteriza a fase fálica dos se us membros, vivenciada na sua totalidade. Seus comportamentos são voltados para a ne cessidade de serem admirados pelo que fazem e serem ativos e dominadores n essa busca. A cultura prioriza a busca de promoção, reforça a necessidade de existência de níveis hierárquicos e valoriza o reconhecimento pelo prest ígio. O fator é composto por 6 itens, representados na ta bela a seguir. Tabela 22. Itens do fator "Estilo de Gestão Realizad or". ITENS Somos incentivados pelos gestores a buscar novos desa fios Os gestores favorecem o trabalho interativo de profi ssionais de diferentes áreas. A competência dos trabalhadores é valorizada pela gest ão Existe oportunidades semelhante de ascensão para todas as pessoas Os gestores se preocupam com o bem estar dos trabalh adores A inovação é valorizada nesta organização A predominância deste estilo indica uma gestão que pr ima pela competência e pela inovação, que valoriza relações de troca bem estabelecidas. Trata-se de um estilo cujo funcionamento favorece a interação prof issional e a promoção de um maior bem-estar das pessoas. Constitui-se por pessoa s que buscam um lugar Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 128 especial na sociedade, status e reputação, que têm necessidade de colocar-se no mundo de forma individualizada,

mas respeitando a conexã o social com os outros e a aceitação de que todos podem ter realizações (Paz e Mendes, 2008). 6.3. Escala de Sofrimento Patogênico no Trabalho (ES PT) A Escala de Sofrimento Patogênico no Trabalho (ESPT) surgiu a partir de modificações realizadas no Inventário de Riscos de Sofr imento Patogênico no Trabalho (IRIS), validado por Mendes e Araújo (2012) e apresentado anteriormente. As adaptações foram feitas com o objetivo de alinhar os itens e a estrutura da escala aos conceitos teóricos pertinentes - neste caso, o Sofrimento Patogênico. Seus itens referem-se às formas de sentir, pensar e agir compartilhadas na organização, as entendendo como parte constituinte do estilo de gestão adotado. É formada por três itens - Inutilidade, Indignidade e Des qualificação - construídos a partir dos itens propostos para essas c ategorias teóricas de acordo com Mendes e Araújo (2012). O fator Inutilidade pode ser definido como sentimentos de desvalorização, ao fazer um trabalho que não tem sentido para si mes mo, nem é importante e significativo para a organização, clientes e/ou par a a sociedade. É composto pelos itens: Tabela 23. Itens do fator "Inutilidade". ITENS Meu trabalho é desvalorizado pela organização Sinto-me inútil em meu trabalho Considero minhas tarefas insignificantes Sinto-me improdutivo no meu trabalho A identificação com minhas tarefas é inexistente Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 129 Tabela 23. Itens do fator "Inutilidade" (continuação ). ITENS Sinto-me desmotivado para realizar minhas tarefas Meu trabalho é irrelevante para o desenvolvimento da sociedade Meu trabalho é sem sentido Minhas tarefas são banais O fator Indignidade é definido pelo sentimento de inj ustiça, desânimo, insatisfação e desgaste com o trabalho. É composto pelos itens: Tabela 24. Itens do fator "Indignidade". ITENS Meu trabalho é cansativo Meu trabalho é desgastante Meu trabalho me frustra Meu trabalho me sobrecarrega Meu trabalho me desanima Submeter meu trabalho a decisões políticas é fonte de revolta Meu trabalho me faz sofrer A submissão do meu chefe à ordens superiores me causa revolta Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no m ercado trabalho Meu trabalho me causa insatisfação Por fim, o fator Desqualificação representa o sentime nto de desqualificação, não aceitação e/ou admiração pelos colegas e chefias, se m liberdade para expressar o que pensa e sente em relação ao seu trabalho. É composto p elos itens: Tabela 25. Itens do fator "Desqualificação". ITENS Meus colegas desvalorizam meu t rabalho Falta -me liberdade para dizer o que penso sobre meu trabalho Meus colegas são indiferentes comigo Sou excluído do planejamento de minhas próprias tarefas Minha chefia trata meu trabalho com indiferença É difícil a convivência com meus colegas O trabalho que realizo é desqualificado pela chefia Falta -me liberdade para dialogar com minh a chefia Há desconfiança na relação entre chefia e subordinado Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 130 Para a avaliação, será utilizada uma escala likert de frequência, composta por 5 pontos, a saber: 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 05. Escala de frequência do tipo likert. Os itens são negativos, isto é, quanto maior o esc ore, maiores os riscos psicossociais. Considerando o desvio-padrão em relação ao ponto médio, os parâmetros para a avaliação de média, desvio-padrão e f requência do fator serão os seguintes: 1,00 2,30 3,70 5,00 Risco Baixo Risco Médio Risco Alto Resultado positivo, representa baixos riscos psicossociais. Resultado mediano, representa um estado de alerta/situação limite para os riscos psicossociais no trabalho. Demanda intervenções a curto e médio prazo Resultado Negativo, representa altos riscos psicossociais. Demanda intervenções imediatas nas causas, visando eliminá-las e/ou atenuá- las. Figura 06. Parâmetros de Avaliação para a ESPT. 6.4. Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Tra balho (EADRT) A quarta escala é a Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Traba lho , adaptada a partir da versão validada por Mendes e Ferreir a (2007) e apresentada anteriormente. As adaptações foram feitas com o objetivo de alinhar os itens e a estrutura da escala aos conceitos teóricos pertinentes - neste caso, os Danos Relacionados ao Trabalho. Seus itens referem-se às disfunções física s, psicológicas e sociais provocadas pelo confronto com determinada organização do trabalho e seus decorrentes estilo de gestão e vivências de sofrimento . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 131 É formada por três fatores: danos físicos, psicológi cos e sociais. O primeiro fator é danos psicológicos , definidos como sentimentos negativos em relação a s i mesmo e a vida em geral. Está composto pelos itens: Tabela 26. Itens do fator "Danos Psicológicos". ITENS Amargura Sensação de vazio Mau-Humor Vontade de desistir de tudo Tristeza Perda da auto-confiança Solidão O segundo fator é danos sociais , definidos como isolamento e dificuldades nas relações familiares e sociais. Está composto pe los itens: Tabela 27.

Itens do fator "Danos Sociais". ITENS Insensibilidade em relação aos problemas de outras pes soas Dificuldades nas relações fora do trabalho Vontade de ficar sozinho Conflitos nas relações familiares Agressividade com os outros Dificuldade com os amigos Impaciência com as pessoas em geral O terceiro fator é danos físicos , que diz respeito a dores no corpo e distúrbios biológicos, e define-se pelos os seguintes itens: Tabela 28. Itens do fator "Danos Físicos". ITENS Dores no corpo Dores nos braços Dor de cabeça Distúrbios digestivos Dores nas costas Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 132 Tabela 28. Itens do fator "Danos Físicos" (continuaç ão). ITENS Alterações no sono Alterações no apetite Dores nas pernas Para a avaliação, será utilizada uma escala likert de frequência, composta por 5 pontos, a saber: 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 07. Escala de frequência do tipo likert. Os itens são negativos, isto é, quanto maior o esc ore, maiores os riscos psicossociais. Considerando o desvio-padrão em relação ao ponto médio, os parâmetros para a avaliação de média, desvio-padrão e f requência do fator serão os seguintes: 1,00 2,30 3,70 5,00 Risco Baixo Risco Médio Risco Alto Resultado positivo, representa baixos riscos psicossociais. Resultado mediano, representa um estado de alerta/situação limite para os riscos psicossociais no trabalho. Demanda intervenções a curto e médio prazo Resultado Negativo, representa altos riscos psicossociais. Demanda intervenções imediatas nas causas, visando eliminá-las e/ou atenuá- las. Figura 08. Parâmetros de Avaliação para a EADRT. Nos resultados deve ser feita a articulação de todas a s dimensões. Isso pressupõe uma análise dinâmica das relações entre "or ganização prescrita do trabalho", "estilo de gestão", "risco de sofrimento patogênico" e "danos psicossociais". Esquematicamente, temos a seguinte proposta de modelo empírico de investigação (figura 09). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 133 Figura 09. Proposta de Modelo Empírico de Investiga ção Neste modelo, as setas indicam quais dimensões são pr editoras das demais. De acordo com o modelo teórico discutido e com as conce pções da Psicodinâmica do Trabalho, a Organização Prescrita do Trabalho irá predizer os resultados das demais escalas - seguindo o efeito cascata representa do na figura 09. A análise dos resultados deverá ser realizada por fator, quando aplic ável, e também por meio da avaliação global da escala, conforme apresentado ante riormente. A Escala de Estilos de Gestão terá como única predit ora a Escala da Organização Prescrita do Trabalho. A partir do modelo teórico, esta última terá uma relação ter uma relação inversamente proporcional a os fatores de estilos de gestão Individualista e Normativo . Isso significa dizer que, quanto maior a média na E OPT, menores serão as médias destes fatores. Por outro lado , a relação será diretamente proporcional aos fatores de estilo de gestão Coletivista e Realizador . Isso se explica pelo fato de que uma rígida Organização Prescrita do T rabalho irá levar a estilos de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 134 gestão que se pautem por comportamentos de individuali smo, obsessividade e burocratização, com engessamento de normas e comandos para a realização das tarefas. Por outro lado, uma Organização Prescrita do Trabalho mais flexível levará a estilos de gestão que se pautem por comportamentos de coletivismo, coesão do grupo, união, valorização da competência e busca por inovações. A Escala de Sofrimento Patogênico no Trabalho (ESPT ) terá como preditoras a EOPT e a EEG. Com relação à Escala da Organização Prescrita do Trabalho, os fatores da ESPT terá uma relação inversamente propor cional - quando maior o escore médio da primeira escala, menor será o escore médio dos fatores da última. A relação também será inversamente proporcional com os estilos de gestão Coletivista e Realizador . Essas ponderações se justificam no fato de que, de a cordo com o modelo teórico, uma organização do trabalho pau tada pela flexibilização das prescrições, bem como marcada em sua gestão por comp ortamentos de coletivismo, coesão do grupo, união, valorização da c ompetência e busca por inovações oferece maiores possibilidades da ocorrência da mobilização subjetiva em suas dimensões: inteligência prática, espaço de dis cussão e reconhecimento. Por outro lado, a relação será diretamente proporcion al aos estilos Individualista e Normativo , visto que suas características dificultam a ressig nificação do sofrimento, cabendo assim o destino patogênico deste. Por fim, a Escala de Danos Psicossociais Relacionado s ao Trabalho (EADRT) terá as demais escalas apresentadas como preditoras. P or conta da dinâmica apresentada nos parágrafos acima, pode-se concluir qu e a relação será inversamente proporcional à Escala da Organização Pr escrita do Trabalho e aos estilos de gestão Coletivista e Realizador . Por outro lado, a relação será Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 135 diretamente proporcional aos estilos de gestão Individualista e Normativo

, bem como em relação a todos os fatores da Escala de Sofrim ento Patogênico no Trabalho. A tabela a seguir traz um resumo das infor mações aqui apresentadas: Tabela 29. Relação proporcional entre os fatores do PROART. Escala Fatores Relação com as demais escalas do PROART EOPT Unifatorial Estilo Individualista Inversa Estilo Normativo Inversa Estilo Coletivista Direta Estilo Realizador Direta ESPT Inversa EADRT Inversa EEG Estilo Individualista ESPT Direta EADRT Direta Estilo Normativo ESPT Direta EADRT Direta Estilo Coletivista ESPT Inversa EADRT Inversa Estilo Realizador ESPT Inversa EADRT Inversa ESPT Inutilidade EADRT Direta Indignidade EADRT Direta Desvalorização EADRT Direta Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 136 Retoma-se a tese proposta de que a intersubjetividade pode ser investigada, ainda que de maneira indireta, em instrumentos de avali ação por meio de categorias empíricas, fundamentadas teoricamente em a bordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicaná lise. Neste sentido, o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais foi c onstruído de maneira a contemplar essa dinâmica intersubjetiva. Em análise dos modelos teórico e empírico apresentados , destaca-se que uma investigação da relação sujeito-trabalho-saúde dev e partir da análise e caracterização da organização do trabalho. É no proce sso intersubjetivo resultante da interação das pessoas com a organização do trabalho que são produzidas as significações psíquicas e construções sociais. Esse aspecto dinâmico é determinante, então, para compreender o estilo de ges tão adotado, aos modos compartilhados de sentir e agir dos trabalhadores, as v ivências de sofrimento resultantes da interação do sujeito com o trabalho e as possibilidades de ressignificação destas vivências (Ferreira, 2007; P az, Mendes e Gabriel, 2001; Gabriel, 1999). Entendendo a Organização do Trabalho como variável in dependente e ponto de partida das investigações sobre saúde no trabalho e os danos psicossociais como resultado final da dinâmica descrita nos modelos teóric o e empírico, é a partir principalmente dos resultados das escalas de Estilo de Gestão e Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho que a intersubjetividade poderá ser analisada. Isso se dá pelo fato das duas escalas remeterem às per cepções vivenciadas e compartilhadas pelos trabalhadores em seu contexto de trabalho. Com este foco, garante-se que a investigação não será realizada exc lusivamente de modo Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 137 instrumental e materialista. Neste sentido, as alte rações nas escalas originais foram realizadas com o objetivo de privilegiar itens que co ntemplassem aspectos relacionais entre o trabalhador, sua realidade de trab alho e os parceiros do palco do trabalho. Tal cuidado se justifica na articulação ent re (inter)subjetividade, saúde mental e reconhecimento, conforme discutido nos capít ulos anteriores, bem como na centralidade do trabalho para a constituição da ident idade do trabalhador, tendo em vista o desejo de realização do sujeito, que se ins creve na busca de identidade e que o leva querer oferecer a sua contribuição para a criação social ou a construção de uma obra comum. Esta argumentação tem sintonia com os estudos de Mende s (1999) que articula organização do trabalho, estilos de funcionamento e v ivências de prazer- sofrimento. Segundo a autora, a organização do trabal ho mais favorável à sublimação, dimensão fundamental na constituição da su bjetividade no trabalho, são as que enfatizam a liberdade de escolha, autonomia , independência dos indivíduos e relações de troca, oferecem mais condições aos trabalhadores de vivenciar sofrimento criativo e prazer, ao terem a possibilidade de ajustar a realidade às suas necessidades; enquanto as que resgata m fases mais primárias na forma de satisfação das pulsões, existindo mais repres são do que sublimação, levam ao sofrimento patogênico e uso de defesas, dado q ue a repressão faz com o sofrimento seja evitado e não falado. Encontra-se na possibilidade de construção de espaços de discussão e regras coletivas de trabalho e de convivência, os facilitador es dos processos de negociações, que consideramos importantes para saúde do trabalhador. Nesta Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 138 perspectiva a organização do trabalho é fundamental p ara mobilizar a gratificação pulsional e a sublimação, articulando deste modo, o ps íquico e social como dimensões indissociáveis do trabalhar. Lugar onde se in screve a intersubjetividade e seu papel para constituição do sujeito e da sua saúde mental. Por fim, ressalta-se que o modelo empírico aqui pro posto deverá ser confirmado por meio de processos de validação do PROART , de acordo com os parâmetros a serem apresentados no capítulo a seguir . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 139 CAPÍTULO 7 Manual do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho "Para os homens, ter um guia é tão fundamental como comer, beber e dormir". Charles de Gaulle O presente capítulo tem por objetivo a apresentaçã o de parâmetros para a utilização do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicos

sociais no Trabalho (PROART), tanto do ponto de vista de sua aplicação com o da análise e interpretação dos dados. Para tal, serão apresentados a seguir: 1) os objetivos do PROART; 2) a adequação do PROART em pesquisas variadas; 3) estrutur a do protocolo; 4) os procedimentos de aplicação; 5) caminhos para análise dos dados. 7.1. Objetivos do Protocolo de Avaliação dos Riscos Ps icossociais no Trabalho Conforme apresentado anteriormente, o Protocolo de Av aliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho está fundamentado em abordag ens críticas e clínicas do trabalho. Sua aplicação é voltada primordialmente par a o mapeamento dos riscos psicossociais no trabalho, a partir de instrumentos que envolvam a investigação de diversas dimensões que envolvem a relação trabalhador- organização do trabalho. De maneira específica, o Protocolo objetiva: • Investigar as características da organização prescri ta do trabalho; • Avaliar o estilo de gestão da organização; • Levantar os riscos de sofrimento patogênico no traba lho; • Identificar os danos físicos e psicossociais decorrent es do trabalho; Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 140 • Comparar a relação entre as dimensões analisadas do tr abalho e diferentes grupos demográficos; • Identificar relações causais entre os diferentes fato res das diferentes escalas; • Oferecer subsídios para etapas posteriores de pesquis a e investigação, bem como guiar a elaboração de políticas de saúde ocup acional. Esses objetivos foram construídos e pensados em cima dos modelos teóricos e empírico de investigação, apresentado anteriormente . Cabe ao pesquisador que irá utilizar o PROART adaptá-los ao seu delineamento de pesquisa - objeto, objetivos, perguntas, hipótese, dentre outros. 7.2. Adequação do Protocolo de Avaliação dos Riscos Ps icossociais em pesquisas diversas Como mostra seu o próprio nome, o PROART foi pensado para pesquisas de mapeamento de riscos psicossociais no trabalho. Esse tipo de pesquisa pode ser utilizada com diversas finalidades: para embasar ações de saúde ocupacional, qualidade de vida no trabalho, reestruturação de process os organizacionais e de estilos de gestão. Além disso, o Protocolo pode ser utilizado como instr umento complementar em pesquisas de outras naturezas e combinado com outr os instrumentos - tanto quantitativos quanto qualitativos. Um exemplo seria na avaliação sistemática do clima organizacional. Entende- se que a organização prescrita do trabalho, o estilo de gestão e as vivências de sofrimento no trabalho são preditores do clima. Suger e-se, então, a articulação com Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 141 algum instrumento de clima organizacional validado psi cometricamente, cuja teoria de base tenha afinidades com as teorias do PROART. Outr o caminho possível é a elaboração de um novo instrumento, adequado à realidade específica da organização onde será realizado o diagnóstico. Os resu ltados devem ser articulados, de modo a explicar a relação entre o fenô meno estudado e as dimensões avaliadas pelo PROART. Conforme será apresentado a seguir, o Protocolo de A valiação dos Riscos Psicossociais no Trabalho contemplará perguntas abe rtas. Neste espaço, o pesquisador terá a liberdade de inserir novas questões de acordo com seu interesse de investigação. 7.3. Estrutura 4 O PROART é formado por quatro instrumentos compostos por escalas do tipo likert de frequência, compostas por 5 pontos, v ariando entre 1 (Nunca) e 5 (Sempre), conforme figura abaixo. 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 10. Escala de frequência do tipo likert. Após as escalas que foram apresentadas no capítulo anterior, tem-se o espaço das questões abertas. Sugerem-se duas questões iniciais: 1) Quais são as principais dificuldades em seu dia-a-dia de trabalho? 2) O que você faz para lidar com elas? 4 O Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho se encontra no Anexo 5 da presente tese. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 142 Além dessas questões, o pesquisador pode incluir outr as perguntas que julgar pertinente a seu objeto de estudo, tais como " O que é qualidade de vida para você?", "Quais suas sugestões para melhorar os proc essos de trabalho?", "O que é clima organizacional na sua opinião?", dentre outras . Após as questões abertas, tem-se os dados demográfic os do respondente. Aqui, é interessante que o pesquisador também avalie quais são as informações demográficas que ele pretende cruzar com os dados das es calas. Sugerem-se os seguintes itens: • Idade • Sexo • Escolaridade • Estado Civil • Lotação • Cargo Atual • Tipo de Contrato • Tempo de Serviço no Cargo Atual • Tempo de Serviço na Instituição • Número de problemas de saúde relacionados ao trabalho no último ano. É importante ressaltar que esses dados deverão ser t rabalhados em conjunto, a fim de evitar identificações. A participa ção deve ser sempre voluntária e a questão do sigilo deve ser ressaltada antes da aplica ção, conforme procedimentos de aplicação explicados a seguir. Protocolo de Avaliação dos Riscos

Psicossociais no Trabalho 143 7.4. Procedimentos de Aplicação A seguir, serão apresentados procedimentos gerais de aplicação do PROART. A aplicação pode ser feita tanto por meio presencial quanto por meio eletrônico, resguardando sempre o sigilo dos respondentes. 7.4.1. Aplicação Presencial A aplicação presencial é entendida aqui como aquela e m que o pesquisador entrega pessoalmente ao respondente o Protocolo de Av aliação dos Riscos Psicossociais. Com base em Vasconcellos & Guedes (20 07), Mendes, Sousa e Facas (2006), Mendes, Araújo e Facas (2007), Mendes e cols . (2008) e Facas e cols. (2013) podemos levantar algumas vantagens da aplicação pres encial em relação à aplicação por meio eletrônico, como: • Alta versatilidade - Possibilidade de esclarecimento de dú vidas e utilização de material de apoio; • Maior controle amostral - controle em relação a que m respondeu; • Maior quantidade de dados possível de se obter; • Maior índice de resposta; A aplicação presencial pode ser feita individualmente - onde o pesquisador ou cada pesquisador aborda um respondente por vez - ou coletivamente, onde vários sujeitos de pesquisa respondem o Protocolo ao mesmo tempo. A vantagem da aplicação coletiva é a diminuição no tempo de colet a dos dados. Por outro lado, esse tipo de aplicação demanda uma maior organização da pesquisa, visto que pode tirar vários trabalhadores do seu posto de trabalho ao mesmo tempo. As instruções a seguir são válidas para aplicações individuais e co letivas. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 144 Antes do iniciar, o pesquisador deve fornecer informaç ões gerais sobre o processo de aplicação . Sugere-se iniciar pela apresentação do pesquisador e da própria pesquisa . Neste momento, são explicitados os objetivos da investigação , de onde veio a demanda de pesquisa , a qual instituição o pesquisador está vinculado e para qual propósito os resultados serão utilizados - além de dúvidas complementares dos respondentes. É importante também informar aos sujeitos o tempo m édio de duração da aplicação. Esse tempo pode ser verificado no período de validação do Protocolo e/ou durante algum estudo piloto realizado com o PROAR T. Contudo, pode-se inferir com base nos estudos de Mendes, Sousa e Facas (2005-TRT), Mendes, Araújo e Facas (2007 - TST), Mendes e Facas (2006-SENADO), Mendes e cols. (2008 - APEX) e Facas e cols. (2013) que este tempo deverá variar entre 25 e 50 minutos . Deve estar claro para todos - pesquisador, respondent es e demais instâncias/setores envolvidos na aplicação da pesquis a - que a participação deverá ser voluntária e que os Protocolos respondidos serão tratados coletivamente e que não haverá identificação dos respondentes . Casos os dados demográficos sejam citados como possibilidade de identificação, cabe ao pe squisador esclarecer que eles são tratados em conjunto . Isso significa que não haverá cruzamentos individuais de informação que possibilitem qualquer le itor dos resultados saber quem foi, individualmente, que deu determinada resposta. Essas informações devem ser apresentadas antes do iní cio do preenchimento do PROART por parte dos respondentes, pa ra não haja nenhum equívoco. Deve ser explicado também que o respondente pode desistir a qualquer Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 145 momento da pesquisa e que sua desistência não gerará prejuízo para a pesquisa nem punições para o trabalhador. Deve-se também esclarecer que não existem respostas certas ou erradas - o importante é percepção de cada trabalhador acerca de c ada item - e que o respondente não é obrigado a responder todos os itens - aqueles que gerarem algum tipo de constrangimentos ou que o sujeito da p esquisa não tenha entendido devem ser deixados em branco . Os Protocolos deverão então ser entregues aos sujei tos da pesquisa. Instrua que cada respondente leia as instruções contidas na pr imeira página do PROART, bem como as que compõem o cabeçalho de cada uma das es calas presentes 5. Caso sinta que o respondente está com dificuldades de entende r os cabeçalhos e instruções ou ainda em caso de aplicação em grandes grupos, o pe squisador poderá ler em voz alta as informações. Contudo, deve-se ressaltar aqui que o aplicador não deve tentar explicar os itens das escalas - por exemplo, não se deve explicar o que significa "sobrecarga" ou "amargura". O questionário é autoaplicável e a inte rpretação de cada respondente faz parte da pesquisa. Nesses casos, a orientação a ser dada é que itens não compreendidos devem ser deixados em branco. Outra preocupação deve ser com relação ao espaço fís ico onde o protocolo será aplicado. Deve-se prezar por um espaço confortá vel, onde respondente não seja interrompido e que não haja grandes interferências. Durante a aplicação, especialmente quando coletivas, apenas os sujeitos de pesquisa e o aplicador devem permanecer na sala . Chefes, supervisores e/ou membros de sindicato que não forem 5 Conforme Anexo

5. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 146 participar da pesquisa não devem estar presentes duran te o momento de aplicação, a fim de evitar constrangimentos. Enquanto os sujeitos de pesquisa respondem, o aplica dor deve evitar demonstração de ansiedade e impaciência - devem ser evitados excesso de movimentos, olhar para o relógio com frequência, an dar insistentemente ao longo da sala, dentre outros. Demonstrações de ansiedade inibe m o respondente, podendo afetar na qualidade do dado da pesquisa. Também é i mportante que o aplicador tente minimizar conversas paralelas entre os respondentes, quando de aplicação coletiva. Cabe ao pesquisador ressaltar q ue a resposta deve ser individual e que depois eles terão oportunidade para conversar so bre o PROART. Durante a aplicação, são comuns reclamações acerca do tamanho do protocolo, que o sigilo não será garantido e que res ponder é cansativo. Cabe ao pesquisador, mais uma vez, retomar as explicações dada s antes da aplicação. Sugere-se que, ao final, o aplicador guarde os proto colos respondidos em envelopes ou pastas não transparentes. Caso sinta n ecessidade, o pesquisador poderá solicitar que o próprio respondente guarde seu protocolo no local adequado. 7.4.2. Aplicação Eletrônica Entende-se aqui por aplicação eletrônica toda aquela que é feita via internet ou intranet , seja por meio de formulários eletrônicos disponibil izado em páginas on- line, seja por formulários enviados via correio elet rônico (e-mail). A tabela abaixo resume as vantagens e as desvantagens da aplicação el etrônica, com base em Vasconcellos e Guedes (2007): Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 147 Tabela 30. Vantagens e Limitações da Aplicação Eletr ônica de Instrumentos Vantagens Limitações Agilidade na aplicação, no controle e follow-up das respostas; Respondentes limitados às pessoas com acesso à Internet, que podem não constituir uma amostra representativa da população; Agilidade na tabulação dos resultados; Impessoalidade e problemas de privacidade; Facilidade de utilizar maiores amostras; Respondentes podem considerar o recebimento da mensagem de e-mail não desejada como uma invasão de privacidade ou “lixo eletrônico" Flexibilidade e diversidade na elaboração de questões; Baixo índice de resposta, menores que todos os outros métodos de aplicação de questionário; Baixo custo de implementação; Conhecimento necessário para uso do computador. Destacam-se, dentre as vantagens, a agilidade na tab ulação dos resultados e a facilidade de utilizar maiores amostras. Nesse senti do, o questionário eletrônico possibilita sensível aumento na velocidade de apuração dos dados coletados, visto que pode ser programado de modo que a tabulação dos dados seja automática. Dentre as limitações, destacam-se os problemas de im pessoalidade e de privacidade, bem como o baixo índice de resposta, compa rado à aplicação presencial. Esses dados foram confirmados nas experiên cias de Facas e cols. (2013) e Mendes, Araújo e Facas (2007), onde foram utilizados formulários de aplicação em página da internet e/ou intranet. As indicações para a aplicação eletrônica são, em ge ral, próximas às dadas para a presencial. A primeira tela deve trazer as in formações necessárias para o preenchimento do protocolo, como informações gerais sobre o processo de aplicação, apresentação da pesquisa, os objetivos da investigação , de onde veio a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 148 demanda de pesquisa , a qual instituição o pesquisador está vinculado e para qual propósito os resultados serão utilizados . É importante também informar aos sujeitos o tempo médio de duração da aplicação e o fato de que a participação deverá ser voluntária . Deve ser explicado também que o respondente pode des istir a qualquer momento da pesquisa e que sua desistência não gerará prejuízo para a pesquisa nem punições para si. Deve-se também esclarecer que o responden te não é obrigado a responder todos os itens - aqueles que gera rem algum tipo de constrangimentos ou que o sujeito da pesquisa não te nha entendido devem ser deixados em branco . 7.5. Caminhos para a análise de dados Os dados coletados deverão ser submetidos a diferentes a nálises estatísticas. A seguir, iremos apresentar como a An álise Fatorial, as Análises Descritivas de Média, Desvio-Padrão e Frequência, bem como Análises de Variância a um Fator ( Oneway Anova ) e Regressão Stepwise podem nos ajudar na leitura dos dados de pesquisa. 7.5.1. Análise Fatorial O Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho deverá ser submetido à técnica da análise fatorial (AF), cuja im portância é reconhecida como imprescindível nos processos de validação psicométric a (Laros, 2004). Segundo Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010), um do s principais desafios enfrentados pelos pesquisadores é operacionalizar con ceitos abstratos em variáveis empiricamente observáveis, visto que a transformaçã o de conceitos em indicadores empíricos não é um processo simples. Um processo al ternativo de mensuração é Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 149 identificar variáveis que "caminham juntas", ou seja , variáveis que apresentam a

mesma estrutura subjacente. Tecnicamente, isso pode ser implementado através da análise fatorial. Para Camargo (1996), [...] a análise fatorial não se refere a uma única técnica estatística, mas a uma variedade de técnicas relacion adas para tornar os dados observados mais facilmente (e diretamente) interpretados. Isto é feito analisando-se os inter-relacionamentos entre as variáveis de tal modo que estas possam ser descritas convenientemente por um g rupo de categorias básicas, em número menor que as variáv eis originais, chamado fatores. Assim, o objetivo da anál ise fatorial é a parcimônia, procurando definir o relacionamento entre as variáveis de modo simples e usando um número de fatores menor que o número origin al de variáveis. A principal função da análise fatorial é, então, re duzir as variáveis observadas a um número reduzido de fatores. Os fatores são entendi dos como os construtos que resumem ou explicam o conjunto de variáveis obse rvadas e, como tal, apenas possuem realidade no fato de explicarem a variância de variáveis observadas, tal como se revelam pelas correlações entre as variávei s sendo analisadas. Ao resumir dados, a análise fatorial obtém dimensões latentes qu e descrevem os dados em um número menor de conceitos do que as variáveis individua is originais . Assim, a principal função das diferentes técnicas de análise fa torial é reduzir uma grande quantidade de variáveis observadas em um número menor de fatores. Em síntese, a análise fatorial é essencialmente um método para dete rminar o número de fatores existentes em um conjunto de dados, para determinar qua is testes ou variáveis pertencem a quais fatores, e em que extensão os tes tes ou variáveis pertencem a/ou estão saturados com o que quer que seja o fator (Figueiredo-Filho e Silva- Júnior, 2010; Camargo, 1996). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 150 Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010) sintetizam o s três estágios de planejamento da análise fatorial na tabela a seguir: Tabela 31. Planejamento da análise fatorial em três estágios Procedimento O que deve ser observado Verificar a adequabilidade da base de dados Nível de mensuração das variáveis, tamanho da amostra, razão entre o número de casos e a quantidade de variáveis e o padrão de correlação entre as variáveis Determinar a técnica da extração e o número de fatores a serem extraídos O tipo de extração ( principal components, principal factors, image factoring; maximum likelihood factor ing; alpha factoring; unweighted least squares; generali zed least squares ). Decidir o tipo de rotação dos fatores Se for octogonal ( Varimax, Quartimax, Equamax ), se for oblíqua ( direct oblimin, Promax ). Fonte: Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010, p. 16 5). Sobre a amostra e seu tamanho, Laros (2004) explica que deve-se preferencialmente buscar amostras heterogêneas, poi s "quanto mais heterogênea uma amostra, em relação às variáveis que estão sendo mensuradas, mais altas as correlações encontradas entre os escores de teste" (p . 169). Segundo o autor, isso pode aumentar o contraste entre correlações relativa mente altas e baixas, tornando assim a estrutura fatorial mais evidente. Com relação ao tamanho da amostra, Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010) informam que quanto mais sujeitos, melhor - mas rec omendam, com base em Hair e cols. (2006), a proporção de 5 ou mais sujeitos por item. Laros (2004) indica que existem discrepâncias na literatura com relação ao n úmero de sujeitos - além da proporção já descrita, há autores que indicam a de 10 sujeitos para cada item, bem como existem teóricos que afirmam que o tamanho dese jado depende das cargas fatoriais obtidas. Para efeito de análises do Protocol o de Avaliação dos Riscos Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 151 Psicossociais no Trabalho (PROART), deverá ser utili zado o critério de, no mínimo, 5 sujeitos por item. Com relação ao padrão de correlação entre as variáve is, Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010) esclarecem que: [...] a matriz de correlações deve exibir a maior par te dos coeficientes com valor acima de 0,30. O teste de Kais er- Meyer-Olklin (KMO) varia entre 0 e 1. Quanto mais p erto de 1, tanto melhor. [...] Por fim, a estatística Barte lett Test of Spherecity (BTS) deve ser estatisticamente significa nte (p<0,05) (p.166). A tabela a seguir resume essas informações: Tabela 32. Síntese do primeiro estágio do planejamen to da AF Nível de Mensuração Variáveis contínuas e discretas Amostra Amostras mínimas entre 50 e 100 casos; razão entre o número de observações e a quantidade de variáveis igual ou superior a cinco. Correlação Maior parte dos coeficientes de correlação deve apresentar valores acima de 0,30. KMO Quanto maior melhor, tendo 0,50 como o patamar mínimo de adequabilidade. BTS p < 0,50 Fonte: Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010, p. 16 5). O segundo passo é a decisão sobre o procedimento de ex tração dos fatores e o número de fatores.

Existem diversos critérios par a determinar o número correto de fatores a serem extraídos - nenhum deles consensual . O critério de Kaiser (regra do eigenvalue ) é o mais comunmente utilizado e sugere que fatores com valor de eigenvalue menor que 1,0 pouco contribuem para explicar a vari ância nas variáveis originais. Por fim, o pesquisador deve decidir qual o tipo de rotação dos fatores que irá utilizar, cujo principal objetivo é tornar o re sultado empírico encontrado mais facilmente interpretável. O procedimento de rotação p ode ser ortogonal ou Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 152 oblíquo. As rotações ortogonias são mais fáceis de r eportar e interpretar, mas o pesquisador deve assumir que os fatores são independent es. Por outro lado, as rotações oblíquas permitem que os fatores sejam cor relacionados. Para a validação das escalas do PROART, será utilizada a rotação oblíqu a ( oblimin ), levando em consideração a correlação entre os fatores (Figuerei do-Filho e Silva-Júnior, 2010; Laros, 2004). A tabela a seguir resume os critérios que devem ser adotados na validação do PROART. Tabela 33. Critérios utilizado para a validação das escalas do PROART. Nível Critério Amostra Amostra mínima de 100 casos e proporção mínima entre número de respondentes e número de itens de 5:1. Correlação Coeficientes de correlação acima de 0,30. KMO Maior ou igual a 0,50 Eigenvalue Maior ou igual a 1,00 7.5.2. Análises Descritivas Após a montagem e o tratamento do banco, devem-se re alizar as análises descritivas. Este tipo de análise tem por objetivo a apresentar, sumarizar e descrever os aspectos relevantes num conjunto de dados (Neves, 2007). Neste momento, trabalharemos com três tipos de info rmações diferentes: média , desvio-padrão e frequência . Segundo Reis e Reis (2002), a média aritmética simples é a medida de tendência central mais conhecida e usada para o resumo de dados e pode ser representada da seguinte maneira: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 153 Figura 11. Representação da média aritmética (Reis e Reis, 2002, p. 6). Reis e Reis (2002) esclarecem que o desvio-padrão (DP) representa o desvio típico dos dados em relação à média, escolhida como medida de tendência central. Quanto maior o desvio-padrão, mais diferentes entre si serão as respostas de cada sujeito de pesquisa. A representação gráfica do cálcu lo de do desvio-padrão é: Figura 12. Representação do Desvio-Padrão (Reis e R eis, 2002, p. 14). Por fim, a análise da distribuição de frequência é um método de se agrupar dados em classes de modo a fornecer a quantidade e/ou a p ercentagem de dados em cada classe, de tal modo que pode-se resumir e visu alizar um conjunto de dados sem precisar levar em conta os valores individuais. E m resumo, trata-se da contagem da recorrência de respostas para determinada p ergunta. Deverão ser realizadas análises descritivas dos dados de mográficos, bem como dos resultados das escalas utilizadas. Nos dados demo gráfico, devem-se ter a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 154 caracterização da amostra utilizada, tais como médias de idade, tempo de serviço, bem como distribuição frequencial de dados como escola ridade, estado civil, cargo e lotação. A leitura dos dados demográficos é fundamenta l para que o pesquisador possa interpretar e pensar os resultados a partir da amostra utilizada. Por isso, sugere-se que, quando da aplicação do Protocolo de Ava liação dos Riscos Psicossociais, as análises dos dados demográficos seja realizada antes das demais. Neste primeiro momento de análise, a interpretação dos dados deve ser feita com base em três diferentes tipos de análise: a) média geral e DP do fator; b) percentual de respondentes nos intervalos das médias; c ) análise dos três itens do fator avaliados com médias mais altas e mais baixas, a fim de verificar quais situações estão influenciando os resultados gerais. A média geral nos fornece uma visão geral do quanto determinado fator representa um risco à saúde do trabalhador. A leitura do resultado deverá seguir os parâmetros apresentados no capítulo VI. O desvio-padrão (DP), sempre que informado, deverá ser analisado da seguinte forma: quando menor ou igual a 1,00, indica que não houve grande dispersão nas respostas, ou seja, todos que respondera m lançaram valores próximos ao da média apresentada; quando maior que 1,00 , o desvio-padrão indica dispersão nas respostas, ou seja, houve grande variaç ão nos valores lançados pelos respondentes. Resumindo, quanto menor o desvio-padrão, mais a média é representativa do todo – um desvio-padrão igual a 0,00 indica que todos responderam exatamente o mesmo valor. Ainda assim, é importante salientar que um alto valor de desvio-padrão não invalida o dado lançado - mas sim demanda cuidados na leitura. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 155 O percentual de respondentes nos intervalos das média s nos dará o número

absoluto de trabalhadores - por exemplo, nos dará a p ossibilidade de saber quantos indivíduos da amostra julga que a organização prescrit a do trabalho oferece um alto risco à sua saúde. As estatísticas gerais - por exem plo 2% dos trabalhadores têm risco de adoecer - podem ser pouco representativas num universo de 100%, mas, visto que o protocolo diagnostica riscos psicossocia is, um único trabalhador com problemas de saúde deve ser cuidado. Por fim, a análise de média e desvio-padrão dos itens q ue compõem o fator nos garante especificar os riscos psicossociais. Po r exemplo, é possível que em média os danos físicos estejam em risco baixo e, ao mesmo tempo, um de seu s itens (dores nas costas) esteja em risco alto. Esse tipo de análise nos permite tanto uma visão global (média do fator) quanto uma visão mais e specífica (média dos itens), que são importantes para pensar intervenções e polí ticas de saúde dentro da organização. Nas escalas ESPT e EADRT, além da análise por fator , deverá ser realizada uma análise global das escalas. Deverão ser levados e m consideração os seguintes critérios: o risco global será considerado alto quando dois fatores apresentarem riscos altos ou um apresentar-se como alto e os demais médios ; o risco global será considerado médio quando os três fatores forem avaliados como risco médio, dois fatores como médios e um como baixo , ou quando um fator for avaliado como risco alto e os demais baixos ; por fim, o risco global será considerado baixo quando os três fatores assim forem avaliados ou quando dois f atores forem avaliados como riscos baixos e um como médio. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 156 7.6.3. Análises Inferenciais Segundo Neves (2007), a inferência estatística "[...] se preocupa em tirar conclusões a partir de u m conjunto de observações (amostra) pela interpretação dos resultados da estatística descritiva. Ela permite fundamentalmente tomar decisões quanto ao(s) valor(e) de características importantes da população ou populaçõ es, de que foi retirada a amostra" (p2). No caso do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicoss ociais, trabalharemos a princípio com duas técnicas: a análise de variância de um padrão (Oneway Anova ) e a Regressão Stepwise . A análise de variância de um fator ( ANOVA ) analisa diferentes fontes de variação que podem ocorrer em um conjunto de valores . No caso do PROART, será utilizada para verificar a variância entre os grupos demográficos - existem diferenças de avaliação entre homens e mulheres, por exemplo? Será utilizado como valor de referência índices de significância (sig .) menores que 0,05, que indicam que há diferenças significativas entre os gr upos. Já a regressão stepwise nos possibilita a avaliação do relacionamento de uma variável dependente com outras variáveis independentes . Por exemplo, é possível verificar fatores da Escala de Sofrimento Patogênico são os maiores causadores dos danos físicos e psicossociais. Esse tipo de técnica nos fornece como dados o quanto a variável/ modelo (R² do modelo) explicam o fator estudado; o quanto o aument o em 1 desvio-padrão (DP) dos preditores aumentam no fator estudado, dentre outros. Para efeitos de análise só devem ser considerados os resultados em que o grau de significância (p) foi menor do que 0,001. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 157 Apresentados o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psic ossociais no Trabalho e seu Manual de Aplicação, passa-se às considerações finais do estudo. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 158 CONSIDERAÇÕES FINAIS "Não me venham com conclusões! A única conclusão é morrer". Álvaro de Campos [Fernando Pessoa] Nas considerações finais, serão retomados a tese e o s objetivos da pesquisa, bem como apresentar-se-á as contribuições e limita ções do estudo. O estudo partiu da premissa de que, para a teoria psic odinâmica do trabalho, é importante levar em consideração a relação subjeti va que nasce do confronto trabalhador - organização do trabalho. Levantou-se, e ntão, a seguinte pergunta: os instrumentos existentes de avaliação dos riscos para a saúde são suficientes para apreender a inter-relação sujeito - trabalho - saúde ? A tese proposta é a de que a intersubjetividade pode ser contemplada, ainda que de ma neira indireta, em instrumentos de avaliação por meio de categorias empí ricas, fundamentadas teoricamente em abordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicanálise e que podem ser usadas de modo integrado c omo pesquisa e intervenção na relação sujeito - trabalho - saúde . Levou-se em consideração o conceito de intersubjetivi dade proposto por Martins (2013), que diz respeito ao outro nos proces sos de constituição do Eu. Relaciona-se com a subjetividade na medida em que é con struída na relação com o Outro, na cultura e são os processos identificatório s que ocorrem ao longo

da vida do sujeito que determinam a construção do Eu e sustent am a posição subjetiva no contexto de suas relações. No contexto de trabalho, a organização do trabalho representa a vontade de um outro e faz ser central o desejo do trabalhador em ser reconhecido. Esse reconhecimento implica no julgamen to do outro sobre a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 159 implicação do trabalhador com o real. Este busca ser reconhecido por aquilo que faz. A autora esclarece que o reconhecimento pela v ia do fazer introduz, além do simbólico e do imaginário, o real. Essa terceira dime nsão dá ao trabalho um lugar diferenciado e privilegiado no funcionamento psíquico e na constituição subjetiva. A construção de um instrumento que contemplasse essa relação intersubjetiva foi então o ponto de partida da present e tese. Para tal, buscou-se instrumentos já construídos e validados que de alguma m aneira contemplassem as dimensões que dizem respeito à relação sujeito-trabal ho-saúde de um ponto de vista não somente objetivo e material, mas também a partir da relação trabalhador- organização do trabalho. Propõe-se então um modelo te órico de investigação dos riscos psicossociais, contemplando as seguintes dimen sões: organização do trabalho; estilos de gestão; prazer-sofrimento; estr atégias de mediação e riscos psicossociais. Para a teoria psicodinâmica do trabalho, a relação sa úde e trabalho contempla o investimento subjetivo do sujeito frente desejo do outro - no caso, da organização do trabalho. O sofrimento, compreendido co mo inerente ao trabalhar, pode ser ressignificado por meio das dimensões da mobili zação subjetiva apresentadas ao longo da tese. A compreensão da inters ubjetividade nesse processo é fundamental, tendo em vista a centralidade do reconhecimento nessa mobilização e, consequentemente, no não adoecimento do sujeito. Por outro lado, o sofrimento terá um destino patogêni co quando a mobilização subjetiva não for possível em pelo meno s uma de suas condições - inteligência prática, espaço público de discussão e r econhecimento. Essa impossibilidade pode se dar por uma alta valorização das prescrições, com Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 160 prescrições rígidas e/ou um estilo de gestão normativ o, pautado em normas e com pouco espaço para que o sujeito utilize seu potenci al criador na ação sobre o real. Também pode estar relacionado a uma desmobilização fr ente à falta de retribuição simbólica que se dá na forma de reconhecimento do fazer (engajamento subjetivo), pelos pares e diferentes níveis hierárquicos. Essa f alta da retribuição pode se dar também por uma organização que valorize as prescriç ões - seja pelo engessamento das normas ou por um estilo de gestão burocrático, be m como por um estilo de gestão individualista. De tal modo, construiu-se um modelo de investigação em pírico dos riscos psicossociais, que aponta a organização prescrita do trabalho como preditora do estilo de gestão, do sofrimento patogênico e dos danos psicossociais; o estilo de gestão é preditor dos riscos de sofrimento patogênico e dos danos psicossociais; e o sofrimento patogênico como preditor dos danos psicos sociais. A investigação da relação proposta (sujeito-trabalho-saúde) passa nece ssariamente pela apreensão dessas dimensões, conforme proposta apresentada anteri ormente. Buscou-se então instrumentos de pesquisa previamente validados que contemplassem essas dimensões. Tais instrumentos pas saram por uma reestruturação em seu formato, de modo a alinhá-los c om os modelo teórico de investigação, com a teoria psicodinâmica do trabalho e seus conceitos. Além disso, alguns itens foram tratados de forma a serem evitadas repetições. Formulou-se, então, o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossoci ais no Trabalho (PROART), composto das seguintes escalas: Escala da Organização Prescrita do Trabalho; Escala de Estilos de Gestão; Escala de Indicadores de So frimento Patogênico no Trabalho; e Escala de Avaliação dos Danos Psicossocia is. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 161 O principal objetivo do PROART é o diagnóstico/mapeam ento dos riscos psicossociais no contexto organizacional. Seus resu ltados podem embasar ações e políticas de prevenção em saúde e trabalho, bem como subsidiar a análise da demanda para realização da clínica da cooperação. Como um instrumento quantitativo, recomenda-se a aplicação em grupos mai ores de trabalhadores. Contudo, o protocolo também pode ser utilizados como r oteiro de entrevista e intervenção em pequenos grupos. Além disso, sugere-s e a utilização do protocolo como levantamento de indicadores de riscos psicossociai s em exames médicos periódicos. Sua aplicação é abrangente, conforme disc utido no capítulo 7. Pode-se usar o protocolo como instrumento auxiliar em pesqu isas de clima organizacional, reestruturação dos processos de trabalho, qualidade de v ida no trabalho, dentre outras pesquisas. São contribuições da presente tese a formulação de um Protocolo de Avaliação dos riscos psicossociais que contemple a di nâmica intersubjetiva inerente ao trabalhar. Para tal, buscou-se fundamentá-lo em teorias que considerassem tal dinâmica, como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicaná lise.

Como discutido anteriormente, a escolha do tipo de instrumento de col eta de dados a ser utilizado nos mapeamentos e diagnósticos é uma etapa de suma im portância para o delineamento da pesquisa e deve estar alinhada a uma co ncepção teórica do objeto a ser investigado, demandando clareza, por parte do inve stigador, a respeito das dimensões que compõem o fenômeno estudado. Neste senti do, a construção do PROART primou pelo alinhamento das escalas utilizadas às concepções teóricas. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 162 Esta tese não tem a pretensão de ser exaustiva em re lação a as articulações teóricas entre os constructos propostos que fundamen tam o Protocolo. Ao mesmo tempo, reconhece-se a necessidade de aprofundar melhor esta discussão como uma limitação do estudo realizado. Outra limitação ref ere-se ao caráter original desta proposta que não encontra ressonância com outr os estudos para fazer a confrontação entre os achados. Isso não minimiza a o utra limitação, vista a necessidade de análise de estudos semelhantes ou correla tos de instrumentos de avaliação da saúde do trabalhador. Ainda considera-se inc ipiente a discussão sobre fatores psicossociais. Diversos estudos tratam desta temática como a pesquisa de Ansoleaga (2013), restando assim articular melhor a presente proposta conceitual sobre os riscos psicossociais, que envolve as variá veis: organização do trabalho, estilos de gestão, sofrimento patogênico e danos com estes estudos, que abordam estas e outras dimensões do contexto de trabalho como sendo fatores psicossociais. Trata-se de uma discussão relevante e que pode-se indicar como agenda para futuras pesquisas. Além desta, propõe-se como agenda a validação psicomét rica do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais com diversas cat egorias profissionais. Também sugere-se a tradução e validação do PROART par a outros idiomas e populações. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 163 REFERÊNCIAS Alderson, M. (2004). La psychodynamique du travail: ob jet, considerations épistémologiques et premisses théoriques. Santé mentale au Québec , 29 (1), 243-260. Anjos, F. B. (2013). Organização do Trabalho. Em Vie ira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Ansoleaga, M. E. M. (2013). Sintomatología depresiva y consumo riesgoso de alco hol en trabajadores expuestos a factores psicosociales laborales adversos: Un asunto pendiente en Salud Pública . Tese de Doutorado, Facultad de Medicina. Santiago: Universidad de Chile. Antloga, C. S. X. (2003). Estilos de contato da organização com o funcionário e prazer- sofrimento no trabalho: Estudo de caso em empresa d e material de construção. Dissertação de Mestrado, Instituto de Psicologia. Bras ília: Universidade de Brasília. Bauman, Z. (2001). Modernidade Líquida . Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor. Camargo, C. B. (1996). Gerenciamento pelo lado da demanda: metodologia par a identificação do potencial de conservação de energi a elétrica de consumidores residenciais . Tese de doutorado. Programa de Pós-graduação em Engen haria de Produção. Florianópolis: Universidade Federal de Santa C atarina. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 164 Carpentier-Roy, M.C. (1996). Nouvelles organisation s du travail: paradoxes et souffrances. Revue Internationale de Psychosociologie , 3 (5), 17- 23. Carpentier-Roy, M.C. (1997). Évolution de la demande dans le champ santé mentale travail, nouvelles formes de pathologies. Pathologies de l’exclusion et pathologies de l’excellence. Em Conservatories Nátional des Arts et Métiérs (org). Acts: Colloque International de Psychodynamique et Psychopathologie du travail . Paris: CNAM, Tome II, 13-24. Dejours, C. & Abdoucheli, E. (1990). Intinéraire thé orique en psychopathologie du travail. Revue Prevenir , 20, 21-38. Dejours, C. (1992) A Loucura do Trabalho: estudo de ps icopatologia do trabalho (5ª. Ed.). São Paulo: Cortez-Oboré. Dejours, C. (1986) Por um novo conceito de saúde. Revista Brasileira de Saúde . 14 (54), p. 7-11. Dejours, C. (1996). Uma nova visão do sofrimento hum ano nas organizações. Em J.F. Chanlat (Org.), O indivíduo na organização: dimensões esquecidas (Vol. 1, pp. 149 - 174). São Paulo: Atlas. Dejours, C. (1999). Conferências brasileiras . São Paulo, Edições Fundap: EAESP/ FGV. Dejours, C. (2004). Subjetividade, trabalho e ação. Revista Produção, São Paulo, 3(14), 27-34. Dejours, C. (2007). Psicodinâmica do Trabalho na Pós- Modernidade. Em: Mendes, A. M.; Lima, S. C. C. & Facas, E. P. (orgs). Diálogos em Psicodinâmica do Trabalho . Brasília: Paralelo 15. Dejours, C. (2008). A avaliação do trabalho submetida a prova do real – críticas Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 165 aos fundamentos da avaliação. Em Sznelwar, L. & Masci a, F. (org.). Trabalho, tecnologia e organização . São Paulo: Blucher (p. 31-90). Dejours, C. (2009). Entre o desespero e a esperança: como reencantar o trabalho. Revista Cult , 139, p. 49-53. Dejours, C. (2011a). Para uma clínica da mediação ent re psicanálise e política: a psicodinâmica do trabalho. Em: Lancman, S. & Sznelwar , L. I. Christophe Dejours: Da psicopatologia à

psicodinâmica do trabalho. 3a edição. Rio de Janeiro:Editora Fiocruz, Brasília:Paralelo 15. Dejours, C. (2011b). Inteligência Prática e Sabedori a Prática: Duas Dimensões desconhecidas do trabalho real. Em Lancman, S. & Sznel man, L. (orgs). Christopher Dejours: Da Psicopatologia a psicodinâm ica do Trabalho. 3a edição. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz/ Brasília: Paralelo 1 5. Dejours, C. (2011d). Adenddum. Em Lancman, S. & Sznelm an, L. (orgs). Christophe Dejours: Da Psicopatologia a psicodinâmica do Traba lho . 3 a edição. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz/ Brasília: Paralelo 15. Dejours, C. (2012a). Trabalho Vivo - Trabalho e Sexualidade . Tomo I. Brasília: Paralelo 15. Dejours, C. (2012b). Trabalho Vivo - Trabalho e Emancipação . Tomo II. Brasília: Paralelo 15. Detienne, M. e Vernant, J. P. (2008). Métis – As astúcias da inteligência . São Paulo: Odysseus. Enriquez, E. (2000). Vida psíquica e organização . Petrópolis: Vozes. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 166 Facas, E. P. (2009). Estratégias de Mediação do Sofrimento no Trabalho Automatizado: Estudo Exploratório com Pilotos de Tr em de Metrô . Dissertação de Mestrado, Universidade de Brasília, Brasília. Facas, E. P. & Mendes, A. M. (2013). Transgressão. Em Vieira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Facas, E. P. ; Machado, A. C. A & Mendes, A. M. B. (2 012). A negação do saber operário no trabalho automatizante: análise psicodin âmica do trabalho de pilotos de trem de metrô do Distrito Federal. Revista Amazônica , v. IX, p. 44-68. Facas, E. P. Psicodinâmica do trabalhar: análise da mobilização subjetiva no trabalho automatizante . Projeto de Tese. Brasília: Universidade de Brasília, 2011. Facas, E. P.; Araújo, L. K. R.; Freitas, L. G. & Me ndes, A. M. (2013). Trabalho e riscos de adoecimentos em professores de uma unidade federativa do Brasil. Em Freitas, L. G. (org.). Prazer e sofrimento no trabalho docente: Pesquisas Brasileiras . Curitiba: Juruá. Faiman, C. J. S. (2012). Saúde do Trabalhador . Coleção Clínica Psicanalítica. São Paulo: Casa do Psicólogo. Ferreira, J. B. (2007). Trabalho, sofrimento e pato logias sociais - Estudo com trabalhadores bancários e anistiados políticos de uma empresa pública. Dissertação de Mestrado, Departamento de Psicologia So cial e do Trabalho. Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília. Ferreira, M. C. & Mendes, A. M. (2003). Trabalho e Riscos de Adoecimento: O Caso dos Auditores-Fiscais da Previdência Social Brasile ira. Brasília: LPA Edições. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 167 Ferreira, M. C. & Mendes, A. M. (2008). Contexto de T rabalho. Em Siqueira, M. M. M. (org.). Medidas do comportamento organizacional: ferramenta s de diagnóstico e gestão . Porto Alegre: Artmed. Ferreira, M. C. (2008). “Chegar feliz e sair feliz do trabalho”: aportes do reconhecimento no trabalho para uma ergonomia aplic ada à qualidade de vida no trabalho. Em: Mendes, A. M. (Org). Trabalho e saúde – O sujeito entre emancipação e servidão . Curitiba: Juruá. Figueiredo-Filho, D. B. & Silva-Junior, J. A. (2010) . Visão além do alcance: uma introdução à análise fatorial. Opin. Publica , Campinas 16 (1). Flach, L.; Grisci, C. L. I.; Silva, F. M. & Manfredi ni, V. (2009). Sofrimento psíquico no trabalho contemporâneo: analisando uma revista de neg ócios. Psicologia & Sociedade ; 21 (2). PP. 193-202. Freud, S. (1930/1996). O Mal-Estar na Civilização . Em Freud, S. O Futuro de uma Ilusão, o Mal-Estar na Civilização e outros trabalhos . Rio de Janeiro: Imago. Gabriel, Y. (1999). Organizations in depth . Londres: Sage. Girard, C. F. N. (2002). Dossiê: Globalização e Trabalho: Perspectivas de Gê nero. Brasília: CFEMEA; FIG/CIDA. Hair, Jr. ; Black, W. C; Babin, B. J; Anderson, R. E & Tatham, R. L. (2006). Multivariate Data Analysis . 6ª edição. Upper Saddle River, NJ: Pearson Prentice Hall. Heloani, R. (2008). Saúde Mental no trabalho: algumas reflexões. Em Mendes, A. M. (org.). Saúde e Trabalho: o sujeito entre a servidão e a em ancipação . Curitiba: Juruá. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 168 Holzmann, L. & Cattani, A. D. (2006). Taylorismo. E m: Cattani, A. D. & Holzmann, L. (orgs.) Dicionário de Trabalho e Tecnologia . Porto Alegre: UFRGS Editora. Kipman, S.D. (2005). Transgressão. Em Mijolla, A. Dicionário Internacional da Psicanálise . Rio de Janeiro: Imago. Lancman, S. & Uchida, S. (2003). Trabalho e subjetiv idade: o olhar da Psicodinâmica do Trabalho. Cadernos de Psicologia Social do Trabalho (USP), (6), 79-90. Laros, J. A. (2004). O uso da análise fatorial: algu mas diretrizes para pesquisadores. Em: L. Pasquali (Org.), Análise fatorial para pesquisadores. Petrópolis: Vozes. Lima, E. A. (1998). A Psicolopatologia do Trabalho – Origens e desenvolvimentos recentes na França. Psicologia: Ciência e Profissão , 18 (2), p. 10-15. Lipovetsky, G. (2004). Os Tempos Hipermodernos . São Paulo: Barcarolla. Martins, S. R.

(2013). Subjetividade (Intersubjetivida de). Em Vieira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Mendes, A. M. & Araújo, L. K. R. (2010). Violência e sofrimento ético: contribuições da psicodinâmica do Trabalho. Em Mendes, A. M. (org.). Violência no Trabalho - Perspectivas da psicodinâmica, da ergonomia e da so ciologia clínica. São Paulo: Universidade Presbiteriana Mackenzie. Mendes, A. M. & Araújo, L. K. R. (2012). Clínica Psicodinâmica do Trabalho . 2a. edição. Curitiba: Juruá. Mendes, A. M. & Facas, E. P. (2006). Reorganização dos processos de trabalho em uma Secretaria Especial de Comunicação Social. Relatório de Pesquisa Não Publicado. Brasília. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 169 Mendes, A. M. & Ferreira, M. C. (2007). Inventário S obre Trabalho e Riscos de Adoecimento – ITRA: Instrumento Auxiliar de Diagnóst ico de Indicadores Críticos no Trabalho. Em: Mendes, A. M. (org). Psico dinâmica do Trabalho: teoria, método e pesquisas. São Paulo: Casa do Psicól ogo. Mendes, A. M. & Muller, T. (2013). Prazer no trabalh o. Em Vieira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Mendes, A. M. (1995). Aspectos psicodinâmicos da relaç ão homem-trabalho: As contribuições de C. Dejours. Revista Ciência e Profissão , 15 (1-3) p. 34-38. Mendes, A. M. (1999). Valores e vivências de prazer-sofrimento no context o organizacional . Tese de Doutorado. Instituto de Psicologia. Brasília : Universidade de Brasília. Mendes, A. M. (2007a) Da Psicodinâmica à Psicopatolog ia do Trabalho. Em: Mendes, A. M. (org). Psicodinâmica do Trabalho: teoria, método e pesquis as. São Paulo: Casa do Psicólogo. Mendes, A. M. (2007b). Novas formas de Organização do Trabalho, Ação dos Trabalhadores e Patologias Sociais. Em: Mendes, A. M .(org), Psicodinâmica do trabalho: teoria, método e pesquisas . São Paulo: Casa do psicólogo. Mendes, A. M. (2008a). A Organização do Trabalho como Produto da Cultura e a Prevenção do Estresse Ocupacional: O Olhar da Psicodin âmica do Trabalho. Em: Tamayo, A. (Org). Estresse e Cultura Organizacional . São Paulo: Casa do Psicólogo. Mendes, A. M. (2008a). A Organização do Trabalho como Produto da Cultura e a Prevenção do Estresse Ocupacional: O Olhar da Psicodin âmica do Trabalho. Em: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 170 Tamayo, A. (Org). Estresse e Cultura Organizacional . São Paulo: Casa do Psicólogo. Mendes, A. M. (2008b). Prazer, reconhecimento e trans formação do sofrimento no trabalho. Em: Mendes, A. M. (Org). Trabalho e saúde – O sujeito entre emancipação e servidão . Curitiba: Juruá. Mendes, A. M. B. ; Facas, E. P. ; Araujo, L. K. R. ; Meireles, B. R. (2009). Bases, Práticas e Produtos da Cultura Organizacional: Modelo de Pes quisa em Saúde. Em Anais do VI Congresso Norte Nordeste de Psicologia, Belém. Mendes, A. M.; Araújo, L. K. R. & Facas, E. P. (2007 ). Pesquisa de Clima Organizacional em um Tribunal Superior. Relatório de Pesquisa Não-Publicado. Brasília. Mendes, A. M.; Costa, V. P. & Barros, P. C. (2003), Estratégias de enfrentamento do sofrimento psíquico no trabalho bancário. Estudos e Pesquisas em Psicologia . Rio de Janeiro, 3(1), p. 59-72. Mendes, A. M.; Ferreira, M. C.; Facas, E. P. & Vieir a, A. P. (2005). Validação do Inventário de Trabalho e Riscos de Adoecimento - IT RA. Anais do IV Congresso Norte Nordeste de Psicologia. Salvador, 25 a 28 de maio . Merlo, A. R. C. (2006). Psicodinâmica do Trabalho. Em : Cattani, A. D. & Holzmann, L. (orgs.) Dicionário de Trabalho e Tecnologia . Porto Alegre: UFRGS Editora. Mijolla-Mellor, S. (2005). Sublimação. Em Mijolla, A. (org). Dicionário Internacional da Psicanálise . Rio de Janeiro: Imago. Minayo-Gomez, C. & Thedim-Costa, S. M. F. (1997). A construção do campo da saúde do trabalhador: percurso e dilemas. Cadernos de Saúde Pública . 13 (2). p. 21-32. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 171 Molinier, P. (2006). Les enjeux psychiques du travail - introduction à l a psychodynamique du travail. Paris: Payot. Moraes, R. D. (2013). Sofrimento Criativo e Patogên ico. Em Vieira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Morrone, C. F. (2001). Só para não ficar desempregado – Resignificando o s ofrimento psíquico no trabalho: Estudo com trabalhadores em a tividades informais . Dissertação de Mestrado, Instituto de Psicologia. Bras ília: Universidade de Brasília. Morrone, C. F. ; Mendes, A. M. (2003). A resignifica ção do sofrimento no trabalho informal. Revista Psicologia: Organizações e Trabalho , 3(2) p. 91-118. Neves, M. (2007). Introdução à estatística descritiva Unidimensional . Manuscrito On- Line disponível em http://www.isa.utl.pt/dm/matinf/matinf06_07/modulo4/ EstatDesc_MNeves.pdf. Acesso em 11 de setembro de 2013. Lisboa: Universidade Técnica de Lisboa. Ocupacional . 14

(54), p.7-11. Oliveira, N. T. (2003). Somatização e sofrimento no trabalho. Revista Virtual Textos & Contextos . 2 (1). pp. 1-14. Organização Internacional do Trabalho (2013). A prevenção das doenças profissionais . Disponível em http://www.oit.org.br/sites/default/files/topic/gende r/doc/safeday2013%20final_ 1012.pdf. Acesso em 07 de setembro de 2013. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 172 Paz, M. G. T. & Mendes, A. M. (2008). Estilos de Func ionamento Organizacional. Em Siqueira, M. M. M. (org.). Medidas do comportamento organizacional: ferramentas de diagnóstico e gestão . Porto Alegre: Artmed. Paz, M. G. T.; Mendes, A. M. & Gabriel, Y. (2001). C onfigurações de poder organizacional e estilos de caráter. Psicologia: Organizações e Trabalho . 1 (1), p. 141-169. Pereira, J. A. S. (2003). Prazer-sofrimento na atividade gerencial de uma emp resa estratégica: Impacto dos valores organizacionais. Dissertação de Mestrado, Instituto de Psicologia. Brasília: Universidade de Bras ília. Perilleux, T. (1996). Entre la spectacle de la souff rance et l'engagement dans l'action. Revue Internationale de Psychosociologie. 3 (5). pp. 127 - 139. Reis, E. A. & Reis, I. A. (2002). Análise descritiva de dados - síntese numérica . Relatório Técnico On-Line disponível em ftp://ftp.est.ufmg.br/ pub/rts/rte0202.pdf. Acesso em 11 de setembro de 2013. Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais. Rossi, E. Z. (2008). Reabilitação e reinserção no trabalho de bancários portadores de LER/DORT: Análise Psicodinâmica . Tese de Doutorado. Instituto de Psicologia. Brasília: Universidade de Brasília. Segre, M. & Ferraz, F. C. (1997). O conceito de saúde . Revista de Saúde Pública [online]. 31 (5), pp. 538-542. Seligmann-Silva, E. (1994). Desgaste mental no trabalho dominado . Rio de Janeiro: Cortez/UFRJ. Sennet, R. (1999). Corrosão do caráter: Conseqüências pessoais do trab alho no novo capitalismo(a) . Rio de Janeiro: Record. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 173 Sousa, C. M. ; Facas, E. P. ; Emboava, E. A. P. ; M endes, A. M. B. (2006). Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho Estudo e diagnóstico no Tribunal Regional Eleitoral do Mato Grosso (TRE/MT). Em Anais do II Congresso Brasileiro de Psicologia Organizacional e do Trabalho - II CBPOT, Brasilia. Sugizaki, E. Intensidades Transgressivas: Uma Pergunt a pela Diferença. Em Monini, I. (org). Transgressão . Goiânia: UCG, 2000, p. 23-36. Uchida, S. (2007). Organização do Trabalho: Vivências de Sofrimento e Prazer. Em: Mendes, A. M.; Lima, S. C. C.; Facas, E. P. (orgs). Diálogos em Psicodinâmica do Trabalho . Brasília: Paralelo 15. Vasconcellos, L., & Guedes, L. F.A. (2007). E-Survey s: vantagens e limitações dosquestionários eletrônicos via internet no context o da pesquisa científica. In: X SemeAd – Seminário em Administração FEA/USP. São Pa ulo. Retrieved from: <http://www.ead.fea.usp.br/Semead/10semead/sistema/res ultado/default.asp>. Vieira, A. P.(2005). Prazer, Sofrimento e Saúde no Trabalho de Teleatend imento . Dissertação de Mestrado, Departamento de Psicologia So cial e do Trabalho. Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 174 ANEXOS Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 175 Anexo 1. Escala de Avaliação do Contexto de Trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 176 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz do seu contexto de trabalho . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Freqüentemente 5 Sempre O ritmo de trabalho é excessivo 1 2 3 4 5 As tarefas são cumpridas com pressão de prazos 1 2 3 4 5 Existe forte cobrança por resultados 1 2 3 4 5 As normas para execução das tarefas são rígidas 1 2 3 4 5 Existe fiscalização do desempenho 1 2 3 4 5 O número de pessoas é insuficiente para se realiza r as tarefas 1 2 3 4 5 Os resultados esperados estão fora da realidade 1 2 3 4 5 Existe divisão entre quem planeja e quem executa 1 2 3 4 5 As tarefas são repetitivas 1 2 3 4 5 Falta tempo para realizar pausas de descanso no tr abalho 1 2 3 4 5 As tarefas executadas sofrem descontinuidade 1 2 3 4 5 As tarefas não estão claramente definidas 1 2 3 4 5 A autonomia é inexistente 1 2 3 4 5 A distribuição das tarefas é injusta 1 2 3 4 5 Os funcionários são excluídos das decisões 1 2 3 4 5 Existem dificuldades na comunicação entre chefia e subordinados 1 2 3 4 5 Existem disputas profissionais no local de trabalh o 1 2 3 4 5 Falta integração no ambiente de trabalho 1 2 3 4 5 A comunicação entre funcionários é insatisfatória 1 2 3 4 5 Falta apoio das chefias para o meu desenvolvimento profissional 1 2 3 4 5 As informações que preciso para executar minhas tar efas são de difícil acesso 1 2 3 4 5 As condições de trabalho são precárias 1 2 3

4 5 O ambiente físico é desconfortável 1 2 3 4 5 Existe muito barulho no ambiente de trabalho 1 2 3 4 5 O mobiliário existente no local de trabalho é inad equado 1 2 3 4 5 Os instrumentos de trabalho são insuficientes para realizar as tarefas 1 2 3 4 5 O posto/estação de trabalho é inadequado para reali zação das tarefas 1 2 3 4 5 Os equipamentos necessários para realização das tar efas são precários 1 2 3 4 5 O espaço físico para realizar o trabalho é inadequa do 1 2 3 4 5 As condições de trabalho oferecem riscos à seguranç a das pessoas 1 2 3 4 5 O material de consumo é insuficiente 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 177 Anexo 2. Escala de Estilos de Funcionamento Organizac ional Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 178 Responda aos itens abaixo de acordo com a avaliação que você faz sobre o quanto ele se aplica ou não à sua realidade de trabalho. 0 Não Aplicável 1 Pouco Aplicável 2 Razoavelmente Aplicável 3 Muito Aplicável 4 Totalmente Aplicável Aqui há o reconhecimento de que a organização é imp ortante para o sucesso profissional das pessoas 0 1 2 3 4 Esta organização busca sempre novos desafios 0 1 2 3 4 Esta organização favorece o trabalho interativo de profissionais de diferentes áreas. 0 1 2 3 4 As relações de reciprocidade entre as pessoas e a o rganização são muito valorizadas 0 1 2 3 4 Nesta organização a competência é super valorizada 0 1 2 3 4 Aqui as oportunidades de ascensão são semelhantes p ara todas as pessoas 0 1 2 3 4 O bem-estar das pessoas é um valor desta organizaçã o 0 1 2 3 4 Esta organização gosta de inovação. 0 1 2 3 4 Esta organização é intolerante com o individualismo 0 1 2 3 4 Aqui as pessoas têm compromisso e lealdade com a or ganização, mesmo que recebam pouco retorno 0 1 2 3 4 Nesta organização o mérito é de todos 0 1 2 3 4 Esta organização valoriza o trabalho coletivo 0 1 2 3 4 O lema desta organização é "um por todos, todos por um" 0 1 2 3 4 Para esta organização, o resultado do trabalho é vi sto como uma realização do grupo 0 1 2 3 4 Aqui se o grupo decidiu, tá decidido. 0 1 2 3 4 Os chefes daqui são os deuses a quem se deve idolat rar 0 1 2 3 4 Nesta organização as pessoas se consideram o centro do mundo 0 1 2 3 4 O lema desta organização é "cada macaco no seu galh o" 0 1 2 3 4 As pessoas desta organização fazem qualquer coisa p ara chamar a atenção 0 1 2 3 4 Aqui as pessoas preferem trabalhar individualmente 0 1 2 3 4 Manter relacionamentos com os chefes é um dos praze res das pessoas desta organização 0 1 2 3 4 As pessoas desta organização se consideram insubsti tuíveis 0 1 2 3 4 Nesta organização, o lema é "a repetição leva à per feição" 0 1 2 3 4 Sem regras não há vida nesta organização 0 1 2 3 4 A hierarquia é acentuada nesta organização 0 1 2 3 4 Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização 0 1 2 3 4 O sistema de controle prevalece nesta organização 0 1 2 3 4 Esta organização dá pouca atenção aos problemas pe ssoais de seus membros 0 1 2 3 4 Aqui as mudanças desorganizam o ambiente de trabalh o 0 1 2 3 4 Nesta organização as ações são rigorosamente planej adas 0 1 2 3 4 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 179 Anexo 3. Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênic o no Trabalho. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 180 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz das suas vivências em realação ao seu trabalho atual. 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Meu trabalho é importante para a organização 1 2 3 4 5 Meu trabalho tem finalidade 1 2 3 4 5 Sinto-me útil no meu trabalho 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são significativas para mim 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são significativas para as pessoas e m geral 1 2 3 4 5 Sinto-me produtivo no meu trabalho 1 2 3 4 5 Identifico-me com minhas tarefas 1 2 3 4 5 Tenho disposição para realizar minhas tarefas 1 2 3 4 5 Meu trabalho contribui para o desenvolvimento da soci edade

1 2 3 4 5 Sinto orgulho do trabalho que realizo 1 2 3 4 5 Minhas tarefas exigem conhecimentos específicos 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são banais 1 2 3 4 5 Consigo adaptar meu trabalho as minhas expectativas 1 2 3 4 5 Utilizo minha criatividade no desempenho das minhas tar efas 1 2 3 4 5 Quando executo minhas tarefas realizo-me profissiona lmente 1 2 3 4 5 Meu trabalho é cansativo 1 2 3 4 5 Meu trabalho é desgastante 1 2 3 4 5 Tenho frustrações com o meu trabalho 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são desagradáveis 1 2 3 4 5 Sinto-me sobrecarregado no meu trabalho 1 2 3 4 5 Sinto desânimo no meu trabalho 1 2 3 4 5 Fico revoltado quando tenho que submeter o meu trabal ho às decisões políticas 1 2 3 4 5 Meu trabalho me causa sofrimento 1 2 3 4 5 A repetitividade das minhas tarefas me incomoda 1 2 3 4 5 Revolta-me a submissão do meu chefe às ordens superi ores 1 2 3 4 5 Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no m ercado 1 2 3 4 5 Sinto insatisfação no meu trabalho 1 2 3 4 5 Sinto-me injustiçado pelo sistema de promoção da organ ização 1 2 3 4 5 As condições de trabalho oferecidas são insuficient es para os resultados esperados 1 2 3 4 5 Tenho receio de ser punido ao cometer erros 1 2 3 4 5 É injusta a distribuição da carga de trabalho na equi pe 1 2 3 4 5 O número de pessoas é insuficiente para execução das atividades da minha unidade 1 2 3 4 5 Sinto o reconhecimento dos meus colegas pelo trabal ho que realizo 1 2 3 4 5 Tenho liberdade para dizer o que penso sobre meu tr abalho 1 2 3 4 5 Sinto meus colegas solidários comigo 1 2 3 4 5 Tenho liberdade para organizar o meu trabalho da form a que quero 1 2 3 4 5 No meu trabalho participo desde o planejamento até a execução das tarefas 1 2 3 4 5 Sinto o reconhecimento da minha chefia pelo trabalh o que realizo 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 181 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Gosto de conviver com meus colegas de trabalho 1 2 3 4 5 No meu trabalho posso ser eu mesmo 1 2 3 4 5 O tipo de trabalho que faço é admirado pelos outros 1 2 3 4 5 No trabalho, uso o meu estilo pessoal 1 2 3 4 5 Tenho autonomia no desempenho das minhas tarefas 1 2 3 4 5 Há possibilidade de diálogo com a chefia da minha u nidade 1 2 3 4 5 Existe confiança na relação entre chefia e subordin ado 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 182 Anexo 4. Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 183 Os itens, a seguir, tratam dos tipos de problemas físicos, psicológicos e sociais que você avalia como causados, essencialmente, pelo seu trabalho . Marque o número que melhor corresponde à freqüência com a qu al eles estiveram presentes na sua vida nos últimos seis meses . 0 Nenhuma Vez 1 Uma Vez 2 Duas Vezes 3 Três Vezes 4 Quatro Vezes 5 Cinco Vezes 6 Seis Vezes Dores no corpo 0 1 2 3 4 5 6 Dores nos braços 0 1 2 3 4 5 6 Dor de cabeça 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios respiratórios 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios digestivos 0 1 2 3 4 5 6 Dores nas costas 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios auditivos 0 1 2 3 4 5 6 Alterações do apetite 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios na visão 0 1 2 3 4 5 6 Alterações do sono 0 1 2 3 4 5 6 Dores nas pernas 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios circulatórios 0 1 2 3 4 5 6 Insensibilidade em relação aos colegas 0 1 2 3 4 5 6 Dificuldades nas relações fora do trabalho 0 1 2 3 4 5 6 Vontade de ficar sozinho 0 1 2 3 4 5 6 Conflitos nas relações familiares 0 1 2 3 4 5 6 Agressividade com os outros 0 1 2 3 4 5 6 Dificuldade com os amigos 0 1 2 3 4 5 6 Impaciência com as pessoas em geral 0 1 2 3 4 5 6 Amargura 0 1 2 3 4 5 6 Sensação de vazio 0

1 2 3 4 5 6 Sentimento de desamparo 0 1 2 3 4 5 6 Mau-humor 0 1 2 3 4 5 6 Vontade de desistir de tudo 0 1 2 3 4 5 6 Tristeza 0 1 2 3 4 5 6 Irritação com tudo 0 1 2 3 4 5 6 Sensação de abandono 0 1 2 3 4 5 6 Dúvida sobre a capacidade de fazer as tarefas 0 1 2 3 4 5 6 Solidão 0 1 2 3 4 5 6 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 184 Anexo 5. Protocolo de Avaliação de Riscos Psicossocia is no Trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 185 PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO DOS RISCOS PSICOSSOCIAIS NO TRABALHO - PROART Essa pesquisa tem por objetivo coletar informações sobre as dimensões do trabalho que constituem fatores de riscos psicossoc iais no trabalho e está sob a responsabilidade técnico-cientifica do “Laboratório de Psicodinâmica e Clínica do Trabalho” da Universidade de Brasília - UnB Não existem respostas certas ou erradas - responda de acordo com a avaliação que você faz referente ao seu trabalho. As informações prestadas por você são sigilosas e serão analisadas em conjunto com as informações fornecidas por seus colegas. É um questionário composto de quatro instr umentos e algumas questões abertas. Ao responder o questionário, fique atento para as instruções de respostas. Sua participação é fundamental Equipe da UnB Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 186 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz do seu contexto de trabalho . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre O número de trabalhadores é suficiente para a execuç ão das tarefas 1 2 3 4 5 Os recursos de trabalho são em número suficiente par a a realização das tarefas 1 2 3 4 5 O espaço físico disponível para a realização do trab alho é adequado 1 2 3 4 5 Os equipamentos são adequados para a realização das tarefas 1 2 3 4 5 Há clareza na definição das tarefas 1 2 3 4 5 Há justiça na distribuição das tarefas 1 2 3 4 5 Os funcionários participam das decisões sobre o trab alho 1 2 3 4 5 A comunicação entre chefe e subordinado é adequada 1 2 3 4 5 Tenho autonomia para realizar as tarefas como julgo melhor 1 2 3 4 5 Há qualidade na comunicação entre os funcionários 1 2 3 4 5 As informações de que preciso para executar minhas tarefas são claras 1 2 3 4 5 O ritmo de trabalho é adequado 1 2 3 4 5 Os prazos para a realização das tarefas são flexívei s 1 2 3 4 5 A avaliação do meu trabalho inclui aspectos além da minha produção 1 2 3 4 5 Há flexibilidade nas normas para a execução das tar efas 1 2 3 4 5 As orientações que me são passadas para realizar as tarefas são coerentes entre si 1 2 3 4 5 As tarefas que executo em meu trabalho são variadas 1 2 3 4 5 Tenho liberdade para opinar sobre o meu trabalho 1 2 3 4 5 Possuo condições adequadas para alcançar os resultad os esperados do meu trabalho 1 2 3 4 5 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz sobre a forma de gestão utilizada na sua organização . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Em meu trabalho, incentiva-se a idolatria dos chefe s 1 2 3 4 5 Os gestores desta organização se consideram insubsti tuíveis 1 2 3 4 5 Aqui os gestores preferem trabalhar individualmente 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 187 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Nesta organização os gestores se consideram o centr o do mundo 1 2 3 4 5 Os gestores desta organização fazem qualquer coisa p ara chamar a atenção 1 2 3 4 5 É creditada grande importância para as regras nesta organização 1 2 3 4 5 A hierarquia é valorizada nesta organização 1 2 3 4 5 Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização 1 2 3 4 5 Há forte controle do trabalho 1 2 3 4 5 O ambiente de trabalho se desorganiza com mudanças 1 2 3 4 5 Existe rigoroso planejamento das ações 1 2 3 4 5 Os gestores são intolerantes com o individualismo 1 2 3 4 5 As pessoas são compromissados com a organização mes mo quando não há retorno adequado 1 2 3 4 5 O mérito das conquistas na empresa é de todos 1

2 3 4 5 O trabalho coletivo é valorizado pelos gestores 1 2 3 4 5 Para esta organização, o resultado do trabalho é vis to como uma realização do grupo 1 2 3 4 5 As decisões nesta organização são tomadas em grupo 1 2 3 4 5 Somos incentivados pelos gestores a buscar novos de safios 1 2 3 4 5 Os gestores favorecem o trabalho interativo de profi ssionais de diferentes áreas. 1 2 3 4 5 A competência dos trabalhadores é valorizada pela g estão 1 2 3 4 5 Existe oportunidades semelhante de ascensão para to das as pessoas 1 2 3 4 5 Os gestores se preocupam com o bem estar dos trabalh adores 1 2 3 4 5 A inovação é valorizada nesta organização 1 2 3 4 5 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz das suas vivências em relação ao seu trabalho atual . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Meu trabalho é desvalorizado pela organização 1 2 3 4 5 Sinto-me inútil em meu trabalho 1 2 3 4 5 Considero minhas tarefas insignificantes 1 2 3 4 5 Sinto-me improdutivo no meu trabalho 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 188 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre A identificação com minhas tarefas é inexistente 1 2 3 4 5 Sinto-me desmotivado para realizar minhas tarefas 1 2 3 4 5 Meu trabalho é irrelevante para o desenvolvimento d a sociedade 1 2 3 4 5 Meu trabalho é sem sentido 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são banais 1 2 3 4 5 Meu trabalho é cansativo 1 2 3 4 5 Meu trabalho é desgastante 1 2 3 4 5 Meu trabalho me frustra 1 2 3 4 5 Meu trabalho me sobrecarrega 1 2 3 4 5 Meu trabalho me desanima 1 2 3 4 5 Submeter meu trabalho a decisões políticas é fonte de revolta 1 2 3 4 5 Meu trabalho me faz sofrer 1 2 3 4 5 A submissão do meu chefe à ordens superiores me cau sa revolta 1 2 3 4 5 Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no mercado trabalho 1 2 3 4 5 Meu trabalho me causa insatisfação 1 2 3 4 5 Meus colegas desvalorizam meu trabalho 1 2 3 4 5 Falta-me liberdade para dizer o que penso sobre meu trabalho 1 2 3 4 5 Meus colegas são indiferentes comigo 1 2 3 4 5 Sou excluído do planejamento de minhas próprias tar efas 1 2 3 4 5 Minha chefia trata meu trabalho com indiferença 1 2 3 4 5 É difícil a convivência com meus colegas 1 2 3 4 5 O trabalho que realizo é desqualificado pela chefia 1 2 3 4 5 Falta-me liberdade para dialogar com minha chefia 1 2 3 4 5 Há desconfiança na relação entre chefia e subordina do 1 2 3 4 5 Os itens, a seguir, tratam dos tipos de problemas físicos, psicológicos e sociais que você avalia como causados, essencialmente, pelo seu trabalho . Marque o número que melhor corresponde à freqüência com a qu al eles estiveram presentes na sua vida nos últimos seis meses . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Amargura 1 2 3 4 5 Sensação de vazio 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 189 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Mau-Humor 1 2 3 4 5 Vontade de Desistir de Tudo 1 2 3 4 5 Tristeza 1 2 3 4 5 Perda da auto-confiança 1 2 3 4 5 Solidão 1 2 3 4 5 Insensibilidade em relação aos colegas 1 2 3 4 5 Dificuldades nas relações fora do trabalho 1 2 3 4 5 Vontade de ficar sozinho 1 2 3 4 5 Conflitos nas relações familiares 1 2 3 4 5 Agressividade com os outros 1 2 3 4 5 Dificuldade com os amigos 1 2 3 4 5 Impaciência com as pessoas em geral 1 2 3 4 5 Dores no corpo 1 2 3 4 5 Dores no braço 1 2 3 4 5 Dor de cabeça 1 2 3 4 5 Distúrbios digestivos 1 2 3 4 5 Dores nas costas 1 2 3 4 5 Alterações no sono 1 2 3 4 5 Dores nas pernas 1 2 3 4 5 Distúrbios Circulatórios 1 2 3 4 5 Alterações no apetite 1 2 3 4 5 Deseja fazer algum comentário sobre os itens respon didos? ____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________

___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 190 Quais são as principais dificuldades que você enfre nta em seu trabalho? ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Como faz para lidar com essas dificuldades? ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 191 Para finalizar, preencha os seguintes dados complem entares: Idade : _____ anos Sexo : ( ) Masculino ( ) Feminino Escolaridade ( ) Até Ensino Médio ( ) Superior Incompleto ( ) Superior Completo ( ) Pós-Graduação Estado Civil ( ) Solteiro ( ) Casado/União Estável ( ) Divorciado/Separado ( ) Viúvo Cargo Atual ___________________________________ Lotação ___________________________________ Tempo de Serviço na Instituição _____ ano(s) e _____ mês(es) Tempo de Serviço no Cargo Atual _____ ano(s) e _____ mês(es) Tipo de Contrato de Trabalho ( ) Efetivo - CLT ( ) Efetivo - Concursado ( ) Terceirizado ( ) Estagiário ( ) Outro: _________________________ Número de problemas de saúde relacionados ao trabalho no último ano ( ) Nenhum ( ) 1 ou 2 ( ) 3 ou mais Obrigado Pela sua Participação!

Psico -USF, v. 15, n. 3 , p. 395 -403, set./dez. 2010 395 Escala de Autoestima de Rosenberg (EAR): v alidade fatorial e consistência interna Juliana Burges Sbicigo ¹ – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil Denise Ruschel Bandeira – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil Débora Dalbosco Dell’Aglio – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil Resumo O objetivo deste estudo foi investigar as propriedades psicométricas da Escala de Autoestima de Rosenberg (EAR) para adolescentes. Participaram 4. 757 adolescentes, com idades entre 14 e 18 anos ( M=15,77; DP= 1,22), de nove cidades brasileiras. Os participantes responderam a uma versão da EAR adaptada para o Brasil. A análise fatorial exploratória apontou uma estrutura bidimensional, com 51.4% da vari ância explicada, que foi sustentada pela análise fatorial confirmatória. As análises de consistência interna realizadas por meio do coeficiente alfa de Cronbach, confiabilidade composta e variância extraída indicaram bons valores de fidedignidade. Diferenç as nos escores de autoestima em função do sexo e da idade não foram encontradas. Conclui -se que a EAR apresenta qualidades psicométricas satisfatórias, mostrando -se um instrumento confiável para medir autoestima em adolescentes brasileiros. Palavras -chave: Autoestima, Autoavaliação, Psicometria. Rosenberg Self -Esteem Scale (RSS): factorial validity and internal consistency Abstract The aim of this study was to investigate the psychometrics properties of the Rosenberg Self -Esteem Scale (RSS) for adolescents . The sample was composed of 4.757 adolescents, with ages between 14 and 18 years old (M=15.77; SD=1.22) in nine Brazilian cities. Participants responded to an adapted version of the RSS for Brazil. Exploratory factorial analysis showed a bidimensional st ructure, with 51.4% of explained variance. This result was supported by confirmatory factor analysis. The internal consistency analysis by Cronbach alpha coefficient , composite reliability and extracted variance indicated good reliability. Differences in s elf-esteem for gender and age were not found. These findings show that RSS has satisfactory psychometric qualities and it’s a reliable instrument to assess self -esteem in Brazilian adolescents. Keywords : Self -esteem, Self -evaluation, Psychometrics. Entende-se1 por autoestima um conjunto de sentimentos e pensamentos do indivíduo sobre seu próprio valor, competência e adequação, que se reflete em uma atitude positiva ou negativa em rela ção a si mesmo (Rosenberg, 1965 ). Coopersmith (1989) ressalta que o pon to fundamental da autoestima é o aspecto valorativo, o que influencia na forma como o indivíduo elege suas metas, aceita a si mesmo, valoriza o outro e projeta suas expectativas para o futuro (Bednar & Peterson , 1995). A autoestima relaciona -se a constru tos psicológicos como bem -estar (Sánchez & Barrón, 2003 ) e autoconceito (Martín -Albo, Núñez, Navarro & Grijalvo, 2007) , sendo amplamente investigad a no campo da psicologia da personalidade (Schmitt & Allik, 2005) . Alguns pesquisadores têm visto a autoestim a como traço (refletindo estabilidade durante um período de tempo) e estado (refletindo uma resposta a situações ou eventos de vida) (Harter & Whitesell, 2003) ; enquanto outros sugerem que o desenvolvimento deste 1 Endereço para correspondência: Universidade Federal do Rio Gran de do Sul, Instituto de Psicologia Departamento de Psicologia do Desenvolvimento e da Personalidade Rua Ramiro Barcelos, 2 .600/ sala 115 – 90035 -003 – Porto Alegre - RS – Brasil. E-mail: julianasbicigo@gmail.c om atributo possui descontinuidades ao invés d e um curso estável ao longo do ciclo vital (Cole e cols. , 2001) . A autoestima é considerada um dos principais preditores de resultados favoráveis na adolescência e na vida adulta, tendo implicações em áreas como sucesso ocupacional, relacionamentos inter pessoais e desempenho acadêmico ( Trzesniewski, Donnel lan & Robins, 2003 ). Por outro lado, a influência desta característica também tem sido observada em problemas adversos como agressão , comportamento antissocial e delinquência na juventude (Donnellan, Trzesniewski, Robins, Moffitt & Caspi, 2005). Dada a sua relação com o ajustamento psicossocial, a autoestima tem sido vista como um importante indicador de saúde mental e um fator relevante nas análises de crescimento e progresso nos países desenvolvidos (Mruk, 1995). Adicionalmente, a avaliação desta característica vem sendo considerada uma ferramenta importante na identificação e na prevenção de problemas psicológico s (Fan & Fu, 2001 ). A mensuração da autoestima tem sido mundialmente realizada por meio da Escala de Autoestima de Rosenberg – EAR (Rosenberg, 1965 ), conceitualizada pelo autor como um instrumento unidimensional capaz de classificar o nível de autoestima em baixo, médio e alto. A baixa autoestima se expressa pelo sentiment o de incompetência, inadequação e incapacidade de enfrentar os desafios; a média é caracterizada pela oscilação do indivíduo entre o sentimento de aprovação e rejeição de si; e a alta consiste no autojulgamento de valor, confiança e competência (Rosenberg, 1965). A escala original foi desenvolvida para adolescentes e possui dez sentenças fechad as, sendo cinco referentes à

“autoimagem” ou “autovalor” positivos e cinco referentes à “autoimagem negativa ” ou “autodepreciação”. As sentenças são dispostas no formato Likert de quatro pontos, variando entre “concordo totalmente” e “discordo totalmente”. A EAR foi traduzida para 28 idiomas e sua difusão em até 53 países tem revelado problemas referentes à estrutura unidimensional (Schmitt & Allik, 2005). Vários pesquisadores realizaram a análise fatorial dos itens da escala e encontraram um construto bidimensional, que se reflete n as imagens positiva e negativa que o indivíduo possui de si mesmo (Avanci , Assis, Santos & Oliveira , 2007 ; Hatcher & Hall, 2009 ; Rojas -Barahona, Zegers & Först er, 2009 ). Contudo, também há evidências confirmando o modelo de um fator para a EAR , o que torna sua estrutura fatorial uma questão controversa (Aluja, Rolland, García & Rossier, 2007 ; Martín -Albo e cols ., 2007 ; Schmitt & Allik, 2005; Sinclair e cols ., 2010). Do ponto de vista teóri co, a dimensionalidade da autoestima também vem sendo questionada. Autores como Harter (1999 ) e Coopersmith (19 89), que há décadas têm estudado este conceito , sustenta m o seu caráter multidimensional . Isso porque , além de uma possível decomposição do construto em fatores, os autores consideram importante avaliar esta característica em diferentes domínios (social, escolar, familiar, etc.), já que os sujeitos podem ter percepções positivas de si em algumas áreas e não em outras. Ainda que existam controvérsias sobre o conceito de autoestima e sua estrutura fatorial, a EAR tem apresentado bons índices de consistência interna em pesquisas internacionais , que foram realizadas com amostras de adolescentes e adultos (Aluja e cols. , 2007; Donnellan e cols ., 2005). A adolescên cia tem sido a faixa etária mais pesquisada , sendo esta marcada por intensas mudanç as físicas, sociais e cognitivas, que estão ligadas à construção e manutenção dessa característica psicológica (Robins, Hendin & Trzesniewski, 2001). Harter (1999) destaca que , na adolescência , a noção do autovalor torna -se um aspecto central porque os indivíduos desenvolvem capacidade s cognitiva s que lhes permitem realizar abstrações a respeito do self. Ness e período , o jovem também passa a atribui r maior importância à percepção que os outros têm sobre ele , o que parece levar , segundo pesquisas, a uma redução nos níveis de autoestima na adolescência inicial e média (Clay , Vignoles & Dittmar, 2005; Heaven & Ciarrochi, 2008). Contudo, os achados são inconclusivos , pois um estudo longitudinal , por exemplo , indicou que jovens americanos tiveram um aumento de autoestima na adolescência inicial , seguido de decréscimo na adolescência média, havendo novamente um aumento no final da adolescênc ia (Baldwin & Hoffma nn, 200 2). Quanto ao gênero , Harter (1999) explica que as meninas apresentam mais conflitos durante o desenvolvimento da autoimagem , pois valorizam mais os relacionamentos interpessoais e a opinião das outras pessoas a seu respeito , o que pode levá -las a índices mais baixos de autoestima. No entanto , não há consenso nas pesquisas quanto à existência de diferença neste atributo em adolescentes do sexo masculino e feminino . Pesquisas realizadas com adolescentes na Austrália e no Reino Uni do indicaram um maior decréscimo de autoestima nas jovens (Heaven & Ciarrochi , 200 8; Robins & Trzesniewski, 2005 ). Estudos realizados na Espanha e Europa mostraram que a noção de autovalor dos meninos foi apenas um pouco mais elevada que a das meninas (Martin-Albo e cols ., 2007; Veleska e cols ., 2009). Por outro lado , dois estudos de meta nálise não revelaram diferenças de gênero para autoestima na adolescência (Gentile e cols. , 2009; Twenge & Campbell, 2001 ). Na literatura nacional, entretanto , o construto autoestima tem sido pouco investigado , especialmente em estudos realizad os com amostras com grande número de participantes , o que dificulta o conhecimento deste aspecto em nossa população (Avanci e cols ., 2007 ; Bandeira, Arteche & Reppold, 2008 ). Dentre as pesquisas nacionais encontrad as, algumas apontam relações e ntre autoestima e gênero na adolescência, indicando e scores ligeiramente superiores em jovens do sexo masculino (Romano , Negreiros & Martins, 2007; Santos & Maia, 2003) . Com relação à estrutura fatorial da EAR, os estudos realizados no Brasil têm refletido as divergências encontradas na literatura, já que existem evidências corroborando tanto a unidimensionalidade da escala ( Hutz, 2000; Santos & Maia, 2003) , quanto a existência de uma estrutura bifatorial (Andrade, Sousa & Minayo, 2009; Avanci e cols., 2007; Romano e cols ., 2007). Tendo em vista ess as cons iderações, o objetivo deste estudo foi avaliar as características psicométricas da EAR em 4.757 adolescentes brasileiros . Além diss o, buscou -se verificar possíveis diferenças nos escores dos adolescentes em relação a o sexo e à idade. Método Participantes Os

dados deste estudo procedem do banco de dados da Pesquisa Nacional sobre Fatores de Risco e 396 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 Proteção na Juventude Brasileira ( Koller, Cerq ueira - Santos, Morais & Ribeiro, 2005 ), que foi realizado com jovens brasileiros em situação de vulnerabilidade social . Participaram jovens das cidades de Arcos, Belo Horizonte, Brasília, Campo Grande, Maués, Porto Alegre, Presidente Prudente, Recife e São Paulo . Para composição da amostra , foi consultado o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) , nas cidades onde este índice estava disponível, ou foram utilizados os critérios do Instituto Brasileiro de Geog rafia e Estatística (Censo ) para determinar quais eram os bairros de nível socioeconômico baixo. A partir do levantamento dos bairros , foram sorteadas escolas públicas onde os dados foram coletados. Dess e modo , foram p articipa ntes da pesquisa 4.757 adolescentes (54% do sexo feminino) , com idades entre 14 e 18 anos (M=15,77; DP= 1,22), oriundos das regiões Norte (3,7%), Nordeste (14,2%), Noroeste (15,5%), Centro - Oeste (11,6%), Sudeste (41,5%) e Sul (13,5%) do Brasil. Cerca de 36% dos jovens estavam cursando entre a quarta e oitava série do ensino fundamental e 64% estavam cursando o ensino médio . Instrumento A Escala de Autoestima de Rosemberg (1965 ), utilizada neste estudo, baseia -se na adaptação de Hutz (2000) para o Brasil . Possui dez itens, sendo seis referentes a uma visão positiva de si mesmo e quatro referentes a uma visão autodepreciativa . As opções de resposta são “discordo”, “nem concordo, nem discordo” e “concordo”. A disposição dos itens no formato L ikert de três pontos foi realizada para facilitar a compreensão dos adolescentes . Diversos pesquisa dores têm utiliza do versões modificadas da EAR, utilizando um menor ou maior número de itens ou itens reescritos, e opções de res posta variando entre o formato L ikert de três e seis pontos , conforme os objetivos da pesquisa e a população estudada (Greenber ger, Chuansheng, Dmitrieva & Farruggia, 2003; Owens, 1994; Pesqueiro, 2005 ; Zimprich, Perren & Hornung, 2005 ). A EAR apresentou boa consistência interna no estudo de validação original , realizado com 5 .024 jovens de Nova Iorque (α=0,92), e em pesquisas brasileiras, nas quais o coeficiente alfa de Cronbach variou entre 0,68 (Avanci e cols ., 2007) e 0,86 (Hutz, 2000 ; Santos & Maia, 2003 ). Com relação à pontuação, quanto maior o escore obtido na escala, maior o nível de autoestima do indivíduo. Procedimentos Os jovens foram abordados em escolas públicas das nove cidades participantes . A aplicação da EAR foi realizada de forma coletiva , juntamente com outros instrumentos, por uma equipe de pesquisadores em cada cidade pesquisada, o que teve duração de, no máximo, 120 minutos. Os adolescentes e seus pais assinaram um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido , e foi dada a garantia do sigilo das informações pessoais. O Estudo Nacional sobre Fatores de Risco e Proteção na Juventude Brasileira foi aprovad o pelo Co mitê de Ética da universidade das autoras . Análise de dados Com o objetivo de verificar a validade d e construto da EAR , realizou -se uma análise fatorial exploratória (AFE) , utilizando o método de extração dos componentes principais e rotação oblimin . Para verificar o número de fatores a serem retidos, foram utilizados os critérios de Kaiser ( eigenvalue >1), Cattell (scree plot ) e de Horn (análise paralela). A associação entre os fatores foi calculada pela correlação de Pearson. Para investigar com maior rig or a adequação do modelo aos dados empíricos, realizou -se análise fatorial confirmatória (AFC) de primeira e segunda ordem. Foi utilizado o método de estimação Maximum Likelihood , tendo em vista quatro i ndicadores de qualidade de ajuste (Goodness -of-fit): Tucker -Lewis Index (TLI) , Comparative Fit Index (CFI) e Root Mean Square Error Approximation (RMSEA ). O relato desses índices de ajustamento é recomendado pela literatura e, além disso, eles apresentam relativa independência do tamanho da amostra ( Jackson, Gillaspy Jr . & Purc - Stephenson, 2009 ). Valores a partir de 0,90 são considerados satisfatórios para TLI e CFI. Para RMSEA , valores abaixo de 0,10 são aceitáveis e valores inferiores a 0,05 são considerados excelentes ajustes (Hair, Black , Babin, Anderson & Tatham , 2009). Cabe destacar que o teste Qui-Quadrado ( X2) também é um teste utilizado para verificar a adequação de modelos teóricos . Entretanto, o X2 apresenta limitações quando se trata m de amostras robustas, já que é fortemente influenciado pelo tam anho da amostra. O X2 é indicado quando o número de participantes varia entre 100 e 200. Fora d este intervalo o teste tende a produzir resultados não

-confiáveis , rejeitando qualquer modelo em amostras grandes ou aceitando um modelo de ajuste ruim em amostr as pequenas . Ness es casos , pesquisadores têm utilizado os demais indicadores para sustentar a análise confirmatória (Hair & cols., 200 9). Na pesquisa de Finney, Pieper e Barron (20 04), realizada com 2 .111 jovens , os autores suprimiram as estimativas d e X2 e utilizaram índices como o RMSEA e o CFI . Este procedimento foi adotado no presente estudo. A consistência interna da escala foi primeiramente avaliada por meio do coeficiente alfa de Cronbach , tendo como ponto de corte o valor de 0,70 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg 397 Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 (Hair e cols. , 200 9). Com base na análise fatorial confirm atória, a fidedignidade também foi medida a partir do cálculo de confiabilidade composta e de variância ext raída. Essas medidas são utilizadas em equações estruturais e são consideradas mais rigorosas que o coeficien te alfa de Cronbach. A confiabilidade composta aponta o grau em que os indicadores do construto descrevem o construto latente comum . A variância extraída é uma medida de consistência interna complementar , que mede a quantidade geral de variância dos indica dores explicada pela variável latente . Valores superiores a 0,70 são aceitos para a confiabilidade composta e para a variância extraída são indicados valores acima de 0,50 ( Hair e cols ., 200 9). Finalmente, foi calculada a estatística descritiva (média e desvio padrão) dos escores d os participantes na escala. Para identificar possíveis diferenças na autoestima global para sexo e idade empregou -se, respectivamente, o Teste t de Student para amostras independentes e a ANOVA Oneway utilizando diferentes grupos etários. Resultados Inicialmente, verificou -se a fatoriabilidade da matriz de correlação entre os itens da escala através do índice Kaiser -Meyer -Olkin (KMO) , obtendo -se o valor 0,80 para a amostra estudada . A análise fatorial exploratória , utilizando o método dos componentes principais e rotação oblimin , indicou dois fatores com eigenvalues maiores do que 1,00, que foram 2,86 (fator 1) e 2,28 (fator 2), explicando 51,40% da variância total. O fator 1 agrupa itens relacionados à autoestima positiva (1,4, 7,8,9,10) e o fator 2, itens que se referem à autoestima negativa (2,3,5,6), explicando, respectivamente, 28,62% e 22,78% da variância total. Foi adotado o ponto de corte de 0,30 para interpretação das cargas fatoriais dos itens. A Tabela 1 apresenta os re sultados. Tabela 1 – Cargas fatoriais, comunalidades e variância explicada para os escores da EAR Itens Fator 1 Fator 2 h2 01. Sinto que sou uma pessoa de valor como as outras pessoas 0,57* 0,06 0,32 04. Sou capaz de fazer tudo tão bem como as outras pessoas 0,60* 0,07 0,36 07. Eu acho que tenho muitas boas qualidades 0,76* 0,03 0,58 08. Eu tenho motivos para me orgulhar na vida 0,66* 0,05 0,44 09. De um modo geral, eu estou satisfeito(a) comigo mesmo(a) 0,75* 0,06 0,56 10. Eu tenho uma atitude pos itiva com relação a mim mesmo(a) 0,73* 0,03 0,52 02. Eu sinto vergonha de ser do jeito que sou 0,06 0,75* 0,57 03. Às vezes, eu penso que não presto para nada 0,04 0,75* 0,56 05. Levando tudo em conta, eu me sinto um fracasso 0,08 0,81* 0,66 06. Às vez es, eu me sinto inútil 0,06 0,75* 0,56 Valores próprios 2,86 2,28* Variância (total=51,40%) 28,62% 22,78% Análise fatorial com o método dos eixos principais e rotação oblimin A solução de dois fatores foi suportada pelo gráfico scree plot (Figura 1 ) e pela análise paralela. Nesta última , os dois primeiros eigenvalues obtidos pela análise fatorial exploratória (2,86; 2,28) foram superiores aos dois primeiros obtidos em 1.000 matrizes de correlações randômicas (1,07 ; 1,04) com o mesmo número de itens e mesmo tamanho de amostra. Salienta -se que o critério de análise paralela tem sido considerado o procedimento mais confiável na verificação do número de fatores a serem retidos (Hayton, Allen & Scarpello, 2004). No que diz respeito ao relacionamento entre os fatores da autoestima , o coeficiente de correlação de Pearson indicou uma relação significativa, porém próxima de zero (r=0,08, p<0,01) . Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 398 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de R osenberg Figura 1 – Gráfico scree dos autovalores obtidos na análise fatorial exploratória da Escala de Autoestima de Rosenberg A análise fatorial confirmatória corroborou o modelo bifatorial a partir de valores ideais para os índices de ajustamento utilizados (TLI=0,95 4; CIF=0,9 65; RMSEA=0,048) . Para reduzir as dúvidas quanto à estrutura fatorial encontrada, proced eu-se à análise do modelo unidimensional que, por sua vez, mostrou índices de

adequação abaixo do ponto crítico (TLI=0,4 25; CIF=0,55 3; RMSEA=0,17 1). Com base nos resultados, testou -se um modelo hierárquico ou fatorial de segunda ordem, no qual os dois fatores (autoestima positiva e negativa) foram fixados como fatores de primeira ordem e uma variável latente (autoestima global) foi fixada como fator de segunda ordem. O modelo hierárquico apresentou índices virtualmente idênticos ao s observados no modelo bifator ial (TLI=0,9 56; CFI=0,9 67; RMSEA=0, 047). De acordo com a literatura , um modelo hierárquico não seria capaz de produzir um modelo de ajuste melhor que um modelo de primeira ordem (Arnau & Thompson, 2000) . Entretanto , um modelo de segunda ordem que rivaliza com o desempenho de um modelo de primeira ordem pode ser uma alternativa viável , dependendo do modelo teórico (Koufteros, Babbar & Kaighobadi, 2009; Milfont e cols., 2008 ). Neste estudo, porém, manteve -se o modelo bifatorial , tendo em vista a fraca correl ação entre os fatores da autoestima, que pode ter sido significativa em virtude d o tamanho da amostra. Estudos corroborando uma estrutura unidimensional ou um modelo hierárquico com duas dimensões correlacionadas têm encontrado índices de correlação entre os fatores que variam de 0,20 a 0,70 (Roth, Decker, Herzberg & Brähler, 2 008; Schmitt & Allik, 2005 ). Quanto à análise de consistência interna, os valores obtidos utilizando o coeficiente alfa de Cronbach, confiabilidad e composta e variância extraída podem ser observados na Tabela 2 . Tabela 2 – Indicado res de f idedignidade para a EAR Autoestima Alfa de Cronbach Confiabilidade c omposta Variância e xtraída Positivo 0,76 0,90 0,60 Negativo 0,77 0,82 0,53 Global 0,70 Na análise descritiva da EAR , verificou -se que a média dos escores dos participantes foi de 23,33 (DP=3,47). Os cálculos inferenciais utilizando teste t de Student e a ANOVA Oneway não apontaram diferenças significativas na autoestima global para sexo e idade. Discussão Este estudo buscou verificar alguns parâmetros psicométricos da Escala de Autoestima de Rosenberg (EAR) para adolescentes brasileiros . Quanto à validade de construto, a análise fatorial exploratória apontou uma estrutura bidimensional (positiva e negativa) por meio dos critérios convencionados (Kaiser, Cattell e Horn). A magnitude das cargas fatoriais e a variância explicada pelos fatores consistiram em bons indicadores de validade para a EAR. A análise fatorial confirmatória corroborou a superioridade do modelo bidim ensional em relação ao unidimensional, com Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg 399 Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 valores excelentes para os índices de ajustamento utilizados, revelando adequação dos dados empíricos ao modelo teórico. U m modelo hierárquico também poderia ser admitido , porém o modelo bifatorial foi considerad o mais parcimonioso em razão da fraca correlação observada entre os fatores . Com relação à confiabilidade, a EAR apresentou consistência interna satisfatória . Os resultados obtidos mediante o coeficiente alfa de Cronbach foram semelhantes aos observados e m outros trabalhos como, por exemplo, aqueles realizados no Chile e no Brasil (Avanci e cols ., 2007; Hutz, 2000; Rojas -Barahona e cols. , 2009), sendo um pouco inferiores aos valores encontrados em outros países, os quais giraram em torno de 0,75 ( Schmitt & Allik, 2005 ). Nota -se, contudo , que o coeficiente alfa de Cronbach diminuiu quando os fatores foram considerados em conjunto, o que novamente sugere a bidimensionalidade da escala. Ainda quanto à fidedignidade, ressalta m-se os valores ideais obtidos no cálculo de confiabilidade composta , revelando que os indicadores do construto (autoestima positiva e autoestima negativa ) contribuem substancialmente para a descrição do construto latente (autoestima global ). Em linhas gerais , as evidências referentes à dimensionalidade da EAR têm sido controversas e, para muitos pesquisadores, a identificação de dois fatores tem sido resultado d os efeitos do método (Greenberger e cols. , 2003 ; Quilty, Oakman & Risko, 2006 ). Marsh (1996) sustenta que as questões agrupadas em cada fator resultariam na tendência dos respondentes em concordar com as afirmações escritas de forma positiva e discordar daquelas que traduzem aspectos negativos do indivíduo. O autor também enfatiza que os efeitos do método ocorre m principalmente em pes soas mais jovens , pois responder às afirmações negativas implica um maior nível de complexidade cognitiva do que responder a os itens positivos . Em um estudo com sete itens da EAR (quatro positivos e três negativos), Marsh (1996) demonstrou que estudantes c om menos habilidade verbal foram especialmente suscetíveis a dar respostas a itens negativos que eram incoerentes com suas respostas aos itens positivos. Os efeitos do método têm sido considerados não ap enas pelos pesquisadores que apo iam a presença de dois fatores para a EAR, mas também por aqueles que defendem uma est rutura unifatorial. Assim, em algumas pesquisas, a escala é vista como

unidimensional, mas são incluídos os efeitos do método para os itens negativos (Gana , Alaphilippe & Bailly, 2005; Schm itt & Allik, 2005), enquanto outros pesquisadores incluem esses efeitos para os itens positivos (Martín -Albo e cols ., 2007 ; Wang, Siegal, Falck & Carlson, 2001 ). Também tem sido sustentado que o melhor ajustamento ao construto é obtido quando se considera m os efeitos do método tanto para os itens positivos quanto para os negativos (Quilty e cols., 2006; Tomás & Oliver, 1999). Por outro lado , autores apo iam que a solução de dois fatores correlacionados possu i melhor ajustamento ao construto (Greenberger e cols., 2003; Romano e cols ., 2007 ). O presente estudo reforça a perspectiva bidimensional para EAR (Avanci e cols. , 2007; Greenberger e cols. , 2003; Hatcher & Hall, 2009; Rojas -Barahona e cols. , 2009) , porém fornece evidências acerca da independência entre as suas dimensões positiva e negativa . Contudo , a solução de dois fatores não -correlacionados pode ter sido resultado dos efeitos do método sobre os itens da escala. De acordo com pesquisadores (Marsh, 1996; Wright & Stone , 2004) as respostas às sentenças negativas, mesmo após a sua inversão, produzem fatores independentes ao invés de dois pólos de uma mesma dimensão. Dess e modo , pode ser recomendável analisar o escore total da EAR e também escores parciais para cada fator. Por outro lado, é importante co nsiderar que existem várias evidências sustentando a estrutura unifatorial para a referida escala ( Aluja e cols., 2007; Sinclair e cols., 2010). Autores salientam que a inconsistência entre os achados ocorre porque o instrumento pode ser un idimensional em certas populações e bidimensional em outras (Marsh, 1996; Schmitt & Allik, 2005 ). Schmitt e Allik (2005) verificaram que algumas culturas apresentaram maior viés para os itens negativos da EAR do que outras . Para os autores esse viés seria um artefato resp onsável pela aparência de dois fatores para o construto autoestima em alguns contextos . Ness a perspectiva , Greenberger e cols . (200 3) argumentam que os itens da escala deve riam ser reescritos na mesma direção, avaliando ou a “autoestima positiva” ou a “au toestima negativa”. Em sua pesquisa , os autores compararam três versões da EAR (a versão original, uma versão com todos os itens escritos na forma positiva e uma versão com todos os itens escritos na forma negativa) e avaliaram a validade de construto com instrumentos que avaliam depressão e negação ( self-deception ). A escala original foi a única a apresentar estrutura bifatorial e, além diss o, ap resentou maior sobreposição aos construtos de depressão e negação do que as outras duas versões. Para Greenberge r e cols . (200 3), é necessário reformular a EAR a fim de que o instrumento adquira uma estrutura unidimensional , conforme foi proposto por Rosenberg. 400 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 Relações entre autoestima, idade e gênero não foram encontradas neste estudo , o que também aconteceu na pe squisa brasileira de Weber, Stasiack e Brandenburg (2003) e em estudos internacionais (Gentile e cols. , 2009; Twenge & Campbell, 2001) . Este achado não corrobor a a hipótese de que as meninas tendem a apresentar menores níveis de autoestima e sugere que est e atributo não está necessariamente associad o ao gênero e à idade na adolescência. Contudo , são necessári as novas pesquisas para clarificar ess a questão , tendo em vista que relações entre ess as variáveis foram identificadas em outr os estudos brasileiros (Romano e cols ., 2007; Santos & Maia, 2003) . Considerações f inais Esta pesquisa identificou boas propriedades psicométricas para a EAR no Brasil . Verificou -se uma estrutura bifatorial com fatores independentes para escala , sugerindo -se o cálculo de escore s separados para cada fator da autoestima . Entretanto , os resultados deste es tudo devem ser interpretados com cautela. Em primeiro lugar , utilizou -se uma versão adaptada da EAR, com três itens na escala Likert ao invés de quatro, sendo possível que resulta dos diferentes sejam obtidos utilizando -se a versão original. Embora seja necessário adaptar medidas de autoestima para cada contexto, a utilização de versões modificadas dificulta a comparação ent re os resultados. Em segundo lugar , o estudo foi realizado com uma amostra específica, ou seja, com adolescentes de 14 a 18 anos, de nível socioeconômico baixo. Dess e modo, embora a amostra utilizada tenha sido composta por um grande número de adolescentes, representando todas as regiões do país, os achados não po dem ser generalizados para toda a população de adolescentes brasileiros . Finalmente, as características da amostra pesquisada podem ter acentuado os efeitos do

método sobre os itens da EAR . Ainda que existam questões controversas acerca dos efeitos do mét odo sobre a EAR , acredita -se que iss o apenas estimula a realização de novas pesquisas. Estudos verificando a validade de construto da escala com outros instrumentos de aferição psicológica, correlacionando estes últimos com os fatores positivo e negativo d a autoestima contribuirão para esta discussão. Sugere -se ainda que sejam realizados estudos longitudinais para verificar a estabilidade da autoestima durante a adolesc ência. Investigações com amostras clínicas também são recomendadas, já que pouco se sabe sobre a eficácia da EAR no âmbito diagnóstico . Referências Aluja, A., Rolland, J., García, L. & Rossier, J. (2007). Dimensionality of the Rosenberg Self -Esteem Scale and its relationships with the three and the five-factor personality models. Journa l of Personality Assessment , 88(2), 1 -4. Andrade, E., Sousa, E. & Minayo, M. C. (2009). Self - esteem and quality of life: essential for the mental health of police officers. Ciência e Saúde Coletiva , 14(1), 275 -285. Arnau, R. C. & Thompson, B. (2000). Seco nd-order conﬁrmatory factor analysis of the WAIS -III. Assessment , 7(3), 237 -246. Avanci, S., Assis, S., Santos, N. & Oliveira, R. (2007). Adaptação transcultural da Escala de Autoestima de Rosenberg para adolescentes. Psicologia: Reflexão e Crítica, 20(3), 397 -405. Baldwin, S. A. & Hoffmann, J. P. (2002). The dynamics of self -esteem: a growth -curve analysis. Journal of Youth and Adolescence, 31(2), 101 –113. Bandeira, D., Arteche, A. & Reppold, C. (2008). Escala de Autopercepção de Harter para adolescentes: um estudo d e validação. Psicologia: Teoria e Pesquisa , 24(3), 341 -345. Bednar, R. & Peterson, S. (1995) . Self-esteem: paradoxes and innovation in clinical theory and practice . Washington, D.C.: American Psychological Association. Clay, D., Vignoles, V. & Dittmar, H. (2005). Body image and self -esteem among adolescent girls: testing the influence of sociocultural factors. Journal of Research on Adolescence , 15, 451-477. Cole, D. A., Maxwell, S. E., Martin, J. M., Peeke, L. G., Seroczynski, A. D., Tram, J. M., Hoffman, K. B., Ruiz, M. D., Jacquez, F. & Maschman, T. (2001). The development of multiple domains of child and adolescent self -concept: a cohort sequential longitudinal design. Child Development , 72, 1723- 1746. Coopersmith, S. (1989). Coopersmith Self -esteem Inv entory . Palo Alto: Consulting Psychologists Press. Donnellan, M., Trzesniewski, K., Robins, R., Moffitt, T. & Caspi, A. (2005). Low self -esteem is related to aggression, antisocial behavior, and delinquency. Psychological Science, 16(4), 328 -335. Fan, F. & Fu, J. (2001). Self -concept and mental health of college students. Chinese Mental Health Journal, 15, 76-77. Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoest ima de Rosenberg 401 Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 Finney, S. J., Pieper, S. L. & Barron, K. E. (2004). Examining the psychometric properties of the Achievement Goal Questionnaire in a general academic context. Educational and Psychological Measurement , 64, 365-382. Gana, K., Alaphilippe, D. & Bailly, N. (2005). Factorial structure of the french version of the Rosenberg Self-Esteem Scale among the elderly. International Journal of Testing , 5(2), 169–176. Gentile, B., Grabe, S., Dolan -Pascoe, B., Twenge, J. M., Wells, B. E. & Maitino, A. (2009). Gender differences in domain -specific self -esteem: a meta - analysis. Review of General Psychology , 13, 34-45. Greenberger, E., Chuansheng, C., Dmitrieva, J. & Farruggia, S. (2003). Item -wording and the dimensionality of the Rosenberg Self -Esteem Scale: do they matter? Personality and Individual Differences , 35, 1241 –1254. Hair, J. F., Black, W. C., Babin, B. J., Anderson, R. E. & Tatham, R. L. (2009). Análi se multivariada dos dados. 6ª ed. Porto Alegre: Bookman. Harter, S. (1999). The construction of the self: a developmental perspective . Nova Iorque : Guilford Press. Harter, S. & Whitesell, N. R. (2003). Beyond the debate: why some adolescents report stable self- worth over time and situation , whereas others report changes in self -worth. Journal Personality , 71, 1027 -1058. Hatcher, J. & Hall, L. (2009). Psychometric properties of the Rosenberg Self -Esteem Scale in African American single mothers. Issues in Me ntal Health Nursing , 30(2), 70 -77. Hayton, J. C., Allen, D. G. & Scarpello, V. (2004). Factor retention decisions in exploratory factor analysis: a tutorial on parallel analysis. Organizational Research Methods , 7, 191-205. Heaven, P. & Ciarrochi, J. (20 08). Parental styles, gender and the development of hope and self - esteem. European Journal of Personality , 22, 707–724. Hutz, C. (2000). Adaptação brasileira da Escala de Autoestima de Rosenberg . Curso de Pós -Graduação em Psicologia, Universidade Federal d o Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Mimeo. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE (2000). Censo demográfico 2000 . Obtido em

12 de junho de 2006 do World Wide Web: <http://www.ibge.gov.br/censo> . Jackson, D. L., Gillaspy Jr., J. A. & Purc -Stephenson, R. (2009). Reporting pratices in confimatory factor analysis: an overview and some recommendations. Psychological Methods , 14, 6-23. Koller, S. H., Cerqueira -Santos, E., Morais, N. A. & Ribeiro, J. (2005). Juventude brasileira. Relatório técnico . Washington DC: World Bank. Koufteros, X., Babbar, S. & Kaighobadi, M. (2009). A paradigm for examining second -order factor models employing structural equation modeling. International Journal of Production Economics, 120, 633 - 652. Marsh, H. (1996). Posi tive and negative global self - esteem: a substantively meaningful distinction or artifactors? Journal of Personality and Social Psychology , 70, 818-819. Martín -Albo, J., Núñez, J., Navarro, J. & Grijalvo, F. (2007). The Rosenberg Self -Esteem Scale: translat ion and validation in university students. The Spanish Journal of Psychology, 10(2), 458 -467. Milfont, T., Gouveia, V., Jesus, G. R., Gusmão, E. E. da S., Chaves, S. S. da S. & Coelho, J. A. P. de M. (2008). Estrutura fatorial da Escala de Atitudes frente a relacionamentos afetivos estáveis . Psicologia: Teoria e Pesquisa , 24(3), 331 -339. Mruk, C. (1995). Self-esteem: research, theory, and practice . New York: Springer. Owens, T. (1994). Two dimensions of self -esteem: reciprocal effects of positive self -worth and self - deprecation on adolescent problems. American Sociological Review , 59, 391-407. Pesqueiro, A. (2005). Uso de prótese dentária total por idosos: aspectos psicológicos. (Dissertação de Mestrado). Goiás: U niversidade Católica de Goiás – Pró- Reito ria de Pós -Graduação e Pesquisa. Quilty, L., Oakman, J. & Risko, E. (2006). Correlates of the Rosenberg Self -Esteem Scale method effects. Structural Equation Modeling, 13, 99-117. Robins, R. & Trzesniewski, K. (2005). Self -esteem development across the li fe span. Current Directions in Psychological Science, 14(3), 158 -162. Robins, R., Hendin, H. & Trzesniewski, K. (2001). Measuring global self -esteem: construct validation of a single -item measure and the Rosenberg Self - Esteem Scale. Personality and Social Psychology Bulletin , 27, 151-161. Rojas -Barahona, C., Zegers, B. & Förster, C. (2009). La Escala de Autoestima de Rosenberg: validación para Chile en una muestra de jóvenes adultos, adultos y adultos mayores. Revista Médica do Chile , 137, 791-800. 402 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 Romano , A., Negreiros, J. & Martins, T. (2007). Contributos para validação da Escala de Autoestima de Rosenberg numa amostra de adolescentes da região interior norte do país. Psicologia, Saúde & Doenças, 8(1), 109 -116. Rosenberg , M. (1965). Society and the adol escent self -image . Princeton: Princeton University Press. Roth, M., Decker, O., Herzberg, P. & Brähler, E. (2008). Dimensionality and norms of the Rosenberg Self -esteem Scale in a German general population sample. European Journal of Psychological Assessme nt, 24(3), 190 –197. Sánchez, E. & Barrón, A. (2003). Social psychology of mental health: the social structure and personality perspective. The Spanish Journal of Psychology , 6, 3- 11. Santos, P. & Maia, J. (2003). Análise factorial confirmatória e validaçã o preliminar de uma versão portuguesa da Escala de Auto -Estima de Rosenberg. Psicologia: Teoria, Investigação e Prática , 2, 253-268. Schmitt, D. & Allik, J. (2005). Simultaneous administration of the Rosenberg Self -Esteem Scale in 53 nations: exploring the universal and culture -specific features of global self -esteem. Journal of Personality and Social Psychology, 89, 623 - 642. Sinclair, S., Blais, M., Gansler, D., Sandberg, E., Bistis, K. & LoCicero, A. (2010). Psychometric properties of the Rosenberg Self -Esteem Scale: overall and across demographic groups living within the United States. Evaluation & the Health Professions, 33(1), 56 -80. Tomás, J. & Oliver, A. (1999). Rosenberg’s Self - Esteem Scale: two factors or method effects. Structural Equation Modelin g, 6, 84-98. Trzesniewski, K., Donnellan, M. & Robins, R. (2003). Stability of self -esteem across the life span. Journal of Personality and Social Psychology , 84, 205–220. Twenge, J. & Campbell, W. (2001). Age and birth cohort differences in self -esteem: a cross -temporal meta-analysis. Personality and Social Psychology Review, 5, 321-344. Veleska, Z., Geckova, A., Gajdosova, B., Orosova, O., VanDijk, J. & Reijneveld, S. (2009). Self -esteem and resilience: the connection with risky behavior among adolescents . Addictive Behaviors, 34, 287 – 291. Wang, J., Siegal, H., Falck, R. & Carlson, R. (2001). Factorial structure of Rosenberg’s Self -Esteem Scale among crack -cocaine drug users. Structural Equation Modeling , 8, 275-286. Weber, L., Stasiack, G. & Brandenburg, O. (2003). Percepção da interação familiar e auto -estima de adolescentes. Aletheia , 17/18 , 95-105. Wright, B. & Stone, M. (2004). Making measures . Chicago: The Phaneron Press. Zimprich, D., Perren, S. & Hornung, R. (2005). A two - level confirmatory

factor analysis of a Modified Rosenberg Self -Esteem Scale. Educational and Psychological Measuremen, 65, 465-481. Recebido em junho de 2010 Reformulado em setembro de 2010 Aprovado em novembro de 2010 Sobre as autor as: Juliana Burges Sbicigo é psicóloga, grad uada em Psicologia pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). Está cursando Mestrado em Psicologia, com bolsa CNPq, pelo Programa de Pós -graduação da UFRGS. É membro do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Adolescência (NEPA/UFRGS). Possui interess e pelo estudo na área de Psicologia do Desenvolvimento H umano e Avaliação Psicológica (P sicometria). Denise Ruschel Bandeira é psicóloga e especialista em Diagnóstico Psicológico (PUC -RS). Mestrado e Doutorado em Psicologia (UFRGS). Atualmente é professo ra associa da da UFRGS. Tem experiência na área de Construção e Validação de Testes. É coordenadora pedagógica do Curso de Especialização em Psicologia Clínica com Ênfase em Avaliação Psicológica (UFRGS) e editora -geral da Revista Psicologia: Reflexão e Crí tica. Débora Dalbosco Dell’Aglio é psicóloga, mestre e doutora em Psicologia do Desenvolvimento (UFRGS), docente do Programa de Pós -Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, coordenadora do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Ado lescência (NEPA /UFRGS) e pesquisadora do CNPq com as seguintes á reas de interesse: Desenvolvimento Humano, Famílias, A dolescentes e Crianças em Situação de Risco e de Institucionalização. Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg 403 Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010

1 ESCALA DE PERCEPÇÃO DE ESTRESSE-10 (EPS-10) As questões nesta escala perguntam a respeito dos s eus sentimentos e pensamentos durantes os últimos 30 dias (último mês). Em cada questão indique a freqüência com que você se sentiu ou pensou a respeito da situação. 1. Com que freqüência você ficou aborrecido por causa de algo que aconteceu inesperadamente? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 2. Com que freqüência você sentiu que foi incapaz de controlar coisas importantes na sua vida? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 3. Com que freqüência você esteve nervoso ou estressa do? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 4. Com que freqüência você esteve confiante em sua ca pacidade de lidar com seus problemas pessoais? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 5. Com que freqüência você sentiu que as coisas acon teceram da maneira que você esperava? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 6. Com que freqüência você achou que não conseguiria lidar com todas as coisas que tinha por fazer? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 7. Com que freqüência você foi capaz de controlar irr itações na sua vida? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 8. Com que freqüência você sentiu que todos os aspect os de sua vida estavam sob controle? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 9. Com que freqüência você esteve bravo por causa de coisas que estiveram fora de seu controle? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 10. Com que freqüência você sentiu que os problemas ac umularam tanto que você não conseguiria resolvê-los? (considere os últimos 30 d ias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 2 COMPUTAÇÃO DOS ESCORES DA ESCALA DE ESTRESSE PERCEB IDO Prof. Dr. Rodrigo Siqueira Reis 1. Os itens 4, 5, 7 e 8 são positivos e por esta ra zão devem ter a pontuação revertida Ex: 0 = 4, 1 = 3, 2 = 2, 3 = 1 e 4 = 0 2. Após a reversão todos os itens devem ser somados . 3. O escore, obtido com a soma de todos o itens, é utilizado como medida de estresse percebido. OBS: O resultado final não é uma medida critério-co ncorrente. No entanto, os escores podem ser comparados com a tabela normativa da população americana (COHEN, 1984) ou ainda com a população de professores do Sul do Brasil (RE IS; PETROSKI, 2004) Tabela 1. Dados Normativos da População Americana (COHEN, 1984) e de Professores do Sul do Brasil (RE IS; PETROSKI, 2005). Cohen (1984) Reis e Petroski (2004) n Média (desvio -padrão) n Média (desvio -padrão) Sexo Masculino Feminino Idade 18-29 30-44 45-54 55-64 65 e acima 926 1406 645 750 285 282 296 12,1 (5.9) 13,7 (6,6) 14,2 (6,2) 13,0 (6,2) 12,6 (6,1) 11,9 (6,9) 12,0 (6,3) 451 334 11 356 311 88 16 16,3 (0,6) 18,3 (0,3) 21,3 (2,1) 17,8 (0,4) 17,2 (0,4) 14,5 (0,7) 15,7 (1,8) REFERÊNCIAS Artigo Original Cohen, S., Kamarck, T., & Mermelstein, R. (1983). A global measure of perceived stress. Journal of Hea lth and Social Behavior, 24, 385-396. Artigo de Validação da versão brasileira Reis, R.S., Hino, A., Rodriguez-Añez, C.R. (in pres s). Perceived Stress Scale: Reliability and Validit y Study in Brazil. Journal of Health Psychology.

339 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350RESUMO Este estudo tem o objetivo de avaliar as propriedades psicométricas do Inventário de Depressão de Beck – Segunda Versão (BDI-II), que visa avaliar a gravidade dos sintomas depressivos. A amostra contou com 2.385 participantes (13 a 85 anos) da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Os seguintes métodos da T eoria do T raço Latente foram utilizados: Modelagem de Equação Estrutural Exploratória, Análise de Classe Latente e Análise Fatorial Confirmatória Multigrupo. Observou-se a possibilidade de que o BDI-II possa ser um instrumento unidimensional com subfatores mais restritos (modelo bifator). Encontrou-se evidências de que o instrumento apresente precisão de medida para a mensuração da gravidade dos sintomas depressivos. T ambém, pontos de corte foram sugeridos, verificando a possibilidade de três classes em termos de gravidade dos sintomas depressivos: mínimos, leves e moderados/graves. Dentre as limitações deste estudo, destaca-se que não foi efetuada a comparação com outras amostras com características diferenciadas. Palavras-chave : sintomas depressivos; BDI-II; T eoria do T raço Latente. ABSTRACT – Beck Depression Inventory II: analyses by Latent Trace Theory This study aims to evaluate psychometric properties of the Beck Depression Inventory - Second Version (BDI-II), which aims to evaluate the severity of depressive symptoms. The following methods of the Latent T race Theory were used: Exploratory Structural Equation Modeling, Latent Class Analysis and Multi-group Confirmatory Factor Analysis. The possibility that BDI-II could be a one-dimensional instrument with more restricted subfactors (bi-factor model) was observed. There was evidence that the instrument presented precision in measuring the severity of depressive symptoms. Cutoff points were also suggested, verifying the possibility of three classes in terms of depressive symptoms severity: minimal, mild, and moderate/severe. Among the limitations of this study, it should be noted that the comparison with other samples with different characteristics was not performed. Keywords : depressive symptoms; BDI-II; latent trace theory. RESUMEN – Inventario de Depresión de Beck II: análisis por la Teoría del Trazo Latente Este estudio tiene el objetivo de evaluar las propiedades psicométricas del Inventario de Depresión de Beck - Segunda Versión (BDI- II), que busca evaluar la gravedad de los síntomas depresivos. La muestra contó con 2.385 participantes (13 a 85 años) de la región metropolitana de Porto Alegre, en la provincia de Rio Grande do Sul. Se utilizaron los siguientes métodos de la T eoría del T razo Latente: Modelo de Ecuación Estructural Exploratoria, Análisis de Clase Latente y Análisis Factorial Confirmatorio Multigrupo. Se observó la posibilidad de que el BDI-II pueda ser un instrumento unidimensional con subfactores más restringidos (modelo bifator). Quedó evidente la precisión del instrumento utilizado para medir la gravedad de los síntomas depresivos. T ambién, fueron sugeridos puntos de corte, verificando la posibilidad de tres distintas clases en términos de gravedad de los síntomas depresivos: mínimos, leves y moderados/graves. Entre las limitaciones de este estudio, cabe destacar, que no se efectuó la comparación con otras muestras con características diferenciadas. Palabras clave : síntomas depresivos; BDI-II; teoría del trazo latente.Inventário de Depressão de Beck II: Análises pela Teoria do Traço Latente Marli Appel da Silva1 Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul – PUC/RS, Porto Alegre-RS, Brasil Guilherme Welter Wendt University of London, Londres, Reino Unido Irani Iracema de Lima Argimon Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul – PUC/RS, Porto Alegre-RS, Brasil 1 Endereço para correspondência: Rua Dr. Flores, 163, cj. 1101, 90020-120, Porto Alegre, RS. Tels.: (51) 99844-2041 / 3894-2142. E-mail: mappel@uol.com.brARTIGO – DOI: http://dx.doi.org/10.15689/ap.2018.1703.14651.07 Os transtornos depressivos fazem alusão a uma con - dição com alto potencial incapacitante (Lam, 2018). Em linhas gerais, profissionais buscam avaliar se há redução de prazer, humor deprimido, falta de disposição/energia, perturbações no sono e apetite, dentre outros sintomas, em diversas esferas da vida quando examinam indivídu - os possivelmente candidatos a possuírem algum tipo de transtorno depressivo (Cowen, 2017). T ais transtornos 340 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.englobam, em determinado período de tempo ou mes - mo recorrentes, especificadas condições clínicas, incluin - do os transtornos: disruptivo da desregulação do humor (explosões de raiva recorrentes e graves), maior (sinto - mas depressivos episódicos e recorrentes), persistente (distimia), disfórico pré-menstrual (na maioria dos ci - clos menstruais), induzido por substância/medicamento (após uso, abuso ou abstinência), devido a outra condi - ção médica (consequência fisiopatológica), especificado e não especificado (não satisfazem os critérios para outros transtornos; Associação Americana de Psiquiatria, 2014). Em muitos casos, a sintomatologia depressiva pode in - clusive não envolver a presença de sintomas emocionais, o que torna imperativo que os demais componentes se - jam bem conhecidos e avaliados (e.g., sintomas físicos e cognitivos; Lam, 2018). Em 2015, a prevalência de todos os transtornos de - pressivos (e.g., maior, persistente, induzido por substân - cia/medicamento) foi

estimada em cerca de 4% da popu - lação global e 6% da população brasileira (World Health Organization, 2017). Em relação apenas ao transtorno depressivo maior, na população brasileira, a prevalência pode ser de 8% durante um ano e de 17% ao longo da vida. De maneira interessante, nuances socioculturais podem explicar as diferenças na prevalência dos trans - tornos depressivos nas regiões brasileiras (Silva, Galvao, Martins, & Pereira, 2014). Acrescenta-se que os sintomas depressivos não estão circunscritos apenas aos transtornos depressivos, podem estar presentes em uma série de condições clínicas (e.g., estresse pós-traumático, demências; Argimon, Paloski, Farina, & Irigaray, 2016); ou, ainda, podem ser o resul - tado de respostas específicas e momentâneas a situações adversas ou estressantes (Ely, Nunes, & Carvalho, 2014). Um estudo de metanálise indicou que a prevalência dos sintomas depressivos autorrelatados para a população brasileira pode estar na ordem de 14% (Silva et al., 2014), apontando ainda haver ocorrência mais elevada desses sintomas entre as mulheres. T odavia, existem ainda al - gumas dificuldades para que se consiga apreender com maior robustez o impacto da sintomatologia depressiva entre brasileiros, destacando-se o limitado número de es - tudos em determinadas regiões do país, bem como a falta de uniformidade entre profissionais quando do exame clínico dos transtornos e sintomas depressivos. Inventário de Depressão de Beck II: evidências acerca do desempenho psicométrico As escalas de depressão de Beck visam avaliar a gra - vidade dos sintomas depressivos, sendo consideradas ferramentas importantes no diagnóstico, no prognósti - co e na evolução da sintomatologia dos pacientes, bem como na uniformização da comunicação entre profis - sionais (Poole, Bramwell, & Murphy, 2009). A primei - ra versão do inventário (BDI-I) foi desenvolvida por Beck, Ward, Mendelson, Moch e Erbaugh (1961), sendo adaptada para a população brasileira por Cunha (2001). A segunda versão (BDI-II; Beck, Steer, & Brown, 1996) baseou-se na revisão da primeira edição com a finalida - de de se alinhar aos critérios para os transtornos depres - sivos fornecidos pelo Manual Diagnóstico e Estatístico de T ranstornos Mentais – Quarta Edição (DSM-IV; Associação Americana de Psiquiatria, 1995). Essa versão foi adaptada à população brasileira por Gorenstein, Pang, Argimon e Werlang (2011). Por meio da análise fatorial exploratória (AFE), es - tudos que utilizaram a segunda versão do instrumento (BDI-II) encontraram variadas estruturas fatoriais em diferentes populações (e.g. Beck et al., 1996; Gorenstein et al., 2011; Hayes et al., 2015). A AFE é utilizada para verificar se um conjunto de variáveis mensuradas (obser - váveis) engloba um construto ou fator (variável latente; Damásio, 2012). Já a análise fatorial confirmatória (AFC) objetiva avaliar as relações entre variáveis observáveis e latentes (não mensuradas diretamente) com a finalidade de es - tabelecer se um modelo derivado de uma determinada teoria possui a possibilidade de aproximação de uma base populacional (Hair, Black, Babin, Anderson, & T atham, 2009). Consequentemente, em relação ao BDI-II, fo - ram testados modelos com um, dois ou três fatores (e.g. Strunk & Lane, 2017; Wu & Huang, 2014), ou mesmo hierárquicos (depressão geral representando o fator de ordem superior; e.g. Harris & D'Eon, 2008; Whisman, Judd, Whiteford, & Gelhorn, 2013) empregando méto - dos da AFC. T odavia, algumas investigações que avaliaram mo - delos da AFC com dois ou três fatores relacionados ob - tiveram covariâncias entre fatores acima de 0,60 (e.g. Argimon et al., 2016 et al., 2015; Wu & Huang, 2014). Do mesmo modo, outros estudos identificaram padrões de correlações entre os fatores acima de 0,90 para os mo - delos hierárquicos (e.g. Harris & D'Eon, 2008; Whisman et al., 2013), o que sugeriu que alguns itens possam men - surar aspectos multidimensionais (Rodriguez, Reise, & Haviland, 2016). Com efeito, são recomendáveis valores iguais ou menores que 0,60 e significativos (p ≤ 0,05) para as covariâncias entre fatores para que haja indícios de capacidade discriminante entre fatores; e, idealmente, acima de 0,70 e abaixo de 0,90 para as correlações entre fatores em modelos hierárquicos (Hair et al., 2009). Não obstante, as covariâncias/correlações entre fato - res podem ser elevadas em instrumentos psicológicos em decorrência das dimensões psíquicas serem interconec - tadas; assim, os itens podem apresentar tanto o fenôme - no da unidimensionalidade (fator geral preponderante) como da multidimensionalidade (fatores específicos mais restritos; Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016). De fato, Bringmann, Lemmens, Huibers, Borsboom e T uerlinck (2015) verificaram que todos os sintomas depressivos ci - tados no BDI-II estão direta ou indiretamente conecta - dos, ou seja, formam uma rede de interações. 341 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Quando há a indicação da existência de uni e mul - tidimensionalidade concomitantes em um instrumento, torna-se possível testar a hipótese de modelos bifatores, contemplando um fator geral ortogonal e subfatores or - togonais que explicam a variância

dos itens (Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016). Sendo assim, modelos bifatores confirmatórios foram testados para o BDI-II, nos quais os itens foram englobados em um fator geral (depressão) e também em dois subfatores não correlacionados (e.g. Brouwer, Meijer, & Zevalkink, 2013; Dere et al., 2015; Ward, 2006). De acordo com Brouwer et al. (2013), as soluções bifatoriais foram as que encontraram mais con - senso na literatura em relação ao BDI-II. Ademais, distintos pontos de corte para determinar a gravidade dos sintomas depressivos foram propostos ao BDI-II (e.g. Kjaergaard, Arfwedson Wang, Waterloo, & Jorde, 2014; Plourde, Moullec, Bacon, Suarthana, & Lavoie, 2016). Comparando a entrevista clínica estrutu - rada baseada no DSM-III-R com o BDI-II por meio do método Característica de Operação do Receptor ( Receiver Operating Characteristic , ROC), em uma amostra de 127 pessoas da Universidade da Pensilvânia, o estudo de Beck et al. (1996) sugeriu os seguintes parâmetros: mínimo (0- 13), leve (14-19), moderado (20-28) e grave (29-63). Na versão do BDI-II adaptada para a população bra - sileira (Gorenstein et al., 2011), os pontos de corte ado - tados por Beck et al. (1996) foram comparados com os diagnósticos obtidos com a entrevista clínica estruturada baseada no DSM-IV . Por meio da análise discriminante, que compara uma amostra de casos com o diagnóstico conhecido com novos escores para a variável preditiva, observou-se uma maior capacidade discriminativa em re - lação às pontuações mais baixas (0-13 pontos; discrimi - nação correta = 81,1%) e elevadas (29-63 pontos; discri - minação correta = 85,7%). Os casos classificados como sintomas depressivos leves (14-19 pontos) e moderados (20-28 pontos) obtiveram uma discriminação correta de 50% e 77,8%, respectivamente. Em resumo, investigações anteriores revelaram dife - renciadas soluções fatoriais e pontos de corte para o BDI- II, denotando a possibilidade do inventário apresentar sensibilidade às variabilidades das populações (Brouwer et al., 2013; Strunk & Lane, 2017). Aspecto que instiga a discussão a respeito da precisão (possibilidade de invaria - bilidade amostral) e acurácia diagnóstica do instrumento (Coulacoglou & Saklofske, 2017; Strunk & Lane, 2017). O presente estudo Considerando que as síndromes depressivas figuram como incapacitantes e causas de morte tanto no Brasil como no mundo, esforços em apurar o diagnóstico e tratamento dessas problemáticas são imperativos (World Health Organization, 2017). Nesse sentido, o BDI-II pode ser uma ferramenta útil aos profissionais tendo em vista que permite o rastreamento de casos com sinto - mas depressivos, auxiliando a aplicação de tratamentos necessários e a comunicação efetiva entre os trabalhado - res da saúde (Minas, 2017; Wang & Gorenstein, 2013b). Além disso, estudos prévios com o BDI-II podem ser localizados na literatura em diferenciadas populações/ amostras (e.g., Bhardwaj, Price, Landry, Harvey, & Hensel, no prelo; Doshi et al., 2018), o que demonstra o valor do instrumento para a prática da pesquisa, já que pode apoiar aos pesquisadores na obtenção de dados so - bre os sintomas depressivos (Lam, 2018). Porém, caso as propriedades psicométricas das me - didas e os pontos de corte utilizados não sejam adequados para as populações/amostras investigadas, pode ocasionar a detecção de falsos positivos ou negativos, impactando na saúde das populações (Strunk & Lane, 2017). Desse modo, torna-se necessário ampliar as investigações em relação às propriedades psicométricas do BDI-II para populações específicas, tendo em vista que a busca de evidências sobre as propriedades psicométricas dos ins - trumentos psicológicos deve ser um processo contínuo (Primi, 2010). Mediante a esse contexto, o presente estudo tem o objetivo de avaliar, com base em técnicas da T eoria do T raço Latente (TTL), as propriedades psicométri - cas do BDI-II (Beck et al., 1996) em amostra prove - niente da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. A TTL apresenta o pressuposto de que os itens (variáveis observáveis ou mensuradas) possuem a capacidade de medir um processo psíquico (traço latente; Pasquali, 2009). Assim, o presente estudo valeu-se do uso da Modelagem de Equação Estrutural Exploratória ( Exploratory Structural Equation Modeling , ESEM; Asparouhov & Muthén, 2009) para avaliar as possibilidades fatoriais para o instrumento; da Análise de Classe Latente (Muthén, 2008) com a finalidade de propor pontos de corte ao BDI-II; e da Análise Fatorial Confirmatória Multigrupo (AFCMG; Damásio, 2013; Hair et al., 2009), de modo a verificar a possibilidade de invariabilidade e variância entre os grupos ou classes pertencentes à amostra analisada. A ESEM une técni - cas da AFE e AFC para a análise das melhores soluções fatoriais (Asparouhov & Muthén, 2009). Já a análise de classe latente visa, de uma amostra heterogênea, clas - sificar subgrupos não observados ou classes latentes por meio de padrões semelhantes de dados (Berlin, Williams, & Parra, 2013; Muthén, 2008). Por sua vez, a AFCMG permite verificar a possibilidade de inva - riabilidade e variância entre grupos (Damásio, 2013; Hair

et al., 2009). Método Participantes A amostra contou com 2.385 participantes entre 13 e 85 anos (média de idade=26,62), residentes na re - gião metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. A maior parte tinha entre 20 a 29 anos. Em termos 342 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.de educação, o ensino médio completo foi indicado pela maioria dos participantes. Além disso, o grupo não clí - nico (sem diagnósticos psiquiátricos) foi preponderante na amostra. Em relação às pontuações médias no BDI- II, as maiores foram apresentadas por: mulheres, entre indivíduos com 30 e 59 anos de idade, com ensino fun - damental, pertencentes ao grupo psiquiátrico, com trans - tornos de ansiedade e humor. No presente estudo, a mé - dia total das respostas (Mr) foi de 11,81 (desvio padrão das respostas [DPr]=17,20; T abela 1). Variáveis Categorias % Mr DPr Sexo Masculino 45,95 8,73 8,19 Feminino 54,05 14,24 11,61 Faixa etária 13 até 19 26,54 9,93 8,33 de 20 a 29 36,81 10,97 10,13 de 30 a 39 13,38 14,52 12,76 de 40 a 49 11,45 13,86 12,19 de 50 a 59 7,09 14,42 11,47 60 ou mais 4,74 10,68 9,28 Escolaridade Ensino fundamental 29,06 15,91 12,39 Ensino médio 65,62 10,61 9,13 Superior completo 5,32 9,57 8,84 Grupos Psiquiátrico 6,16 21,54 12,19 Clínico 17,23 12,64 11,46 Não clínico 76,61 10,71 9,72 Diagnósticos Dependência química 1,51 22,11 13,46 Alcoolismo 2,22 17,13 8,74 Transtorno de ansiedade 0,80 25,37 13,04 Transtorno de humor 1,64 25,15 13,06 Incapacidade física 10,23 14,51 10,93 Incapacidade intelectual 7,00 9,90 11,70 Sem diagnóstico 76,60 10,71 9,72 Total 100,00 11,81 17,20Tabela 1 Dados Sociodemográficos Nota. %=percentual; DPr=desvio padrão das respostas; Mr=média das respostas O grupo psiquiátrico apresentou diagnósticos obti - dos com base em seus prontuários médicos, a saber: de - pendência química, alcoolismo, transtorno de ansiedade e de humor. O grupo clínico configurou-se por pessoas com necessidades especiais (incapacidade física e intelec - tual), bem como o grupo não clínico foi composto por indivíduos sem diagnósticos psiquiátricos especificados. Instrumentos Os seguintes instrumentos foram utilizados neste estudo: ficha para levantamento sociodemográfico (e.g., sexo, idade, escolaridade) e o BDI-II (Beck et al., 1996), escala de autoavaliação que mensura a gravidade dos sin - tomas depressivos (nos últimos 15 dias) por meio de 21 itens com quatro respostas (variando de 0 a 3). A soma dos escores de todos os itens fornece uma pontuação máxima de 63. Escores mais elevados indicam gravidade acentuada. No presente estudo, o BDI-II apresentou aceitável consistência interna (alfa de Cronbach = 0,91) e a correlação item-total variou de 0,46 a 0,66. Procedimentos de coleta de dados Este estudo possui um delineamento transversal e quantitativo. A amostra foi obtida de maneira intencional (Coulacoglou & Saklofske, 2017) com aplicação presen - cial, efetuada por alunos de mestrado e iniciação científi - ca, devidamente treinados. Os instrumentos foram apli - cados em ambiente hospitalar (grupo psiquiátrico); em centros de atendimento especializados (grupo clínico); e em escolas públicas e privadas do ensino fundamen - tal, universidades e grupos da terceira idade (grupo não clínico). A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC/RS). Os procedimentos éticos para a pesquisa 343 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350com seres humanos foram seguidos (Conselho Nacional de Saúde, 1996). Procedimentos de análise de dados O processo de validade de conteúdo do instrumento BDI-II para a população brasileira foi realizado em estudo anterior (Gorenstein et al., 2011). Assim sendo, na presen - te investigação, tais procedimentos não foram descritos. No tocante à análise de dados, os dados descritivos da amostra ( N=2.385) foram inicialmente mensurados com o programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, versão 22). Após, avaliou-se a normalidade mul - tivariada por meio do programa FACTOR, versão 10 (Lorenzo-Seva & Ferrando, 2013). O índice de Mardia apresentou o valor de 26,7 (p ≤ 0,05), indicando uma amostra com distribuição não normal (índice de Mardia >3,0, p≤0,05; Mardia, 1970). Posteriormente, seguiram - -se as seguintes etapas: (1) análise do modelo de men - suração – avalia a contribuição de cada item (indicador) em um construto (Hair et al., 2009); (2) teste de equiva - lência proposto por Yuan, Chan, Marcoulides e Bentler (2016) – identifica o limite tolerável da má especificação (minimum tolerable size , T-size) de um modelo; (3) avalia - ção da invariabilidade do modelo – verifica a equivalência fatorial entre diferentes grupos (Damásio, 2013; Hair et al., 2009); (4) estabelecimento de pontos de cortes para o BDI-II por meio da Análise de Classe Latente (e.g. Allan et al., 2014); e (5) verificação da variabilidade das classes latentes (Damásio, 2013; Hair et al., 2009) estabeleci - das por meio da

Análise de Classe Latente (Berlin et al., 2013; Muthén, 2008). Modelo de mensuração Na ESEM, com o uso do programa Mplus (versão 7.11; Asparouhov & Muthén, 2009; Muthén, du T oit, & Spisic, 1997; Muthén & Muthén, 1998-2015), a esti - mação foi efetuada com o método Mínimos Quadrados Ponderados Robustos – média e variância ajustadas (Robust Weighted Least Squares – Mean and V ariance Adjusted ; WLSMVi), apropriado para dados ordinais, tendo em vista que o BDI-II possui quatro pontos de respostas; e amostras não normais (índice de Mardia=26,7, p≤0,05; Mardia, 1970). Examinou-se a possibilidade de qua - tro modelos: 1, 2, 3 fatores e o bifator. Para os modelos com u, dois ou três fatores, o corte das cargas fatoriais foi estipulado em 0,40 (Damásio, 2012). O modelo bi - fator foi analisado com base nos seguintes coeficien - tes (Dominguez-Lara & Rodriguez, 2017; Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016): 1. ômega hierárquico ( ωH) – mensura a variância total atribuída ao fator geral; 2. de Hancock (HH.G) – informa quão bem o conjunto de itens representa a variável latente; 3. Variância Comum Explicada ( Explained Common V ariance , ECV) – clarifica o montante de variância comum atribuída ao fator geral; 4. ECV-I – indica o percentual de variância explicado pelo fator geral de cada item relacionado aos subfatores; e 5. Percentual de Correlações Não Contaminado ( Percentage of Uncontaminated Correlations, PUC) – avalia o percentual de correlações não contaminado pela multidimensiona - lidade. Os valores desses índices devem ser ≥0,70. Para os cálculos do ωH, HH.G, ECV , ECV-I e PUC, utilizou - -se o módulo disponibilizado por Dominguez-Lara e Rodriguez (2017). Além disso, os quatro modelos (1, 2, 3 fatores e bi - fator) foram avaliados por meio de indicadores de quali - dade de modelo (medidas utilizadas para avaliar se o mo - delo possui uma especificação plausível). Os índices e os respectivos valores de referência, utilizados neste estudo, foram: Índice de Ajuste Comparativo ( Comparative Fit Index , CFI>0,95), Índice de T ucker-Lewis (TLI>0,95), Raiz Quadrada da Média do Erro de Aproximação ( Root Mean Square Error of Approximation , RMSEA<0,06; Intervalo de Confiança [IC], 90%; Hu & Bentler, 1998) e Raiz Quadrada Média Residual Padronizada (Standardized Root Mean Square Residual , SRMR<0,08; Hair et al., 2009). Teste de equivalência Após a eleição do modelo mais plausível por meio da ESEM, pelo fato de amostras maiores tenderem a um valor significativo ( p≤0,05) do qui-quadrado ( χ2; Hair et al., 2009), efetuou-se o teste de equivalência proposto por Yuan et al. (2016). Nessa estratégia, os índices RMSEA e CFI são adotados para a avaliação da má especificação de um modelo (T-size). Os limites superiores dos intervalos de confiança (ICs) de ambos os índices (RMSEA e CFI) demonstram se a violação do modelo possa ser suporta - da; e a hipótese nula (H0), aceita. Essa estratégia permite que os modelos sejam classificados como: “excelentes”, “bons”, “aceitáveis”, “medíocres” e “pobres”. O software R Studio (versão Windows ) foi utilizado para tais cálculos. Invariabilidade do modelo Para verificar a invariabilidade do modelo, realizou - -se a técnica AFCMG (Damásio, 2013; Hair et al., 2009). Para tanto, a amostra ( N=2.385) foi dividida pela téc - nica das metades partidas (grupo A, n=1.192; grupo B, n=1.193; Coulacoglou & Saklofske, 2017) com auxílio do programa SPSS. A comparação entre as amostras foi efetuada com o programa Mplus e o estimador WLSMV (Muthén & Muthén, 1998-2015). Na primeira etapa, estimou-se os grupos separada - mente com todos os parâmetros livres. Posteriormente, testou-se as seguintes invariabilidades: modelo 1, con - figural (todos os parâmetros livres); modelo 2, métrica (constrição nas cargas fatoriais); modelo 3, escalar (cons - trição nos interceptos); modelo 4, estrutural (constri - ção nas médias); e modelo 5, residual (constrição nos erros). Os grupos em separado e a invariância configu - ral foram avaliados por meio dos seguintes índices: CFI (>0,95), RMSEA (<0,06, CI90%) e TLI (<0,95; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998); bem como as demais 344 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.invariâncias com base nas diferenças do χ2 (∆χ2, p>0,05), CFI (∆CFI<0,01) e TLI (∆TLI<0,02; Damásio, 2013). Pontos de corte Com o auxílio do programa Mplus, a análise de classe latente foi efetuada com o método de máxima ve - rossimilhança com erro-padrão e qui-quadrado robustos (MLR; Muthén, 2008). Comparou-se a possibilidade de duas, três e quatro classes. Para a verificação do me - lhor modelo de classes, utilizou-se os seguintes testes: (1) Lo-Mendell-Rubin (LMR; Lo, Mendell, & Rubin, 2001), (2) Critério de Informação Bayesiano ( Bayesian Information Criterion , BIC; Schwarz, 1978) e (3) tamanho ajustado da amostra BIC ( sample-size adjusted BIC, aBIC; Sclove, 1987). O teste LMR compara o

modelo de clas - ses proposto com outro com menos classes (e.g., 2 x 3), fornecendo determinado p-valor que indica se existe ou não diferença estatística entre as classes avaliadas, sendo preferíveis os modelos cujas as diferenças apresentem p-valores significativos ( p≤0,05; Berlin et al., 2013). Em relação aos testes BIC e aBIC, modelos com valores me - nores nesses testes podem ser considerados com melhor ajuste. Após a seleção do melhor modelo de classes, os pontos de corte foram estabelecidos por meio dos escores totais do BDI-II em relação aos indivíduos selecionados como pertencentes a cada classe (e.g. Allan et al., 2014). Variabilidade das classes latentes Na sequência, verificou-se a possibilidade de varia - bilidade entre as classes latentes estabelecidas na análise de classe latente (Berlin et al., 2013; Muthén, 2008). Os procedimentos da AFCMG (Damásio, 2013; Hair et al., 2009) foram os mesmos utilizados na etapa da verificação da Invariabilidade do modelo. A possibilidade de diferença en - tre as classes foi avaliada por meio dos seguintes índices: ∆χ2 (p≤0,05), ∆CFI (>0,01) e ∆TLI (>0,02; Damásio, 2013).Resultados Em coerência com os objetivos do estudo e com os procedimentos de análise de dados descritos em seções anteriores do manuscrito, e na busca de aferir maior clareza na exposição dos achados do estudo, os resultados serão apresentados com determinada ordem. Inicialmente, serão demonstradas as análises quanto ao modelo de mensuração (Hair et al., 2009), segui - das do teste de equivalência/teste de hipótese (Yuan et al., 2016) e da avaliação da invariabilidade do modelo (Damásio, 2013; Hair et al., 2009). Na sequência, serão apresentados os pontos de cortes para o BDI-II, aferidos por meio da análise de classe latente (Allan et al., 2014), bem como serão explanados os achados no tocante à verificação da variabilidade das classes latentes (Berlin et al., 2013; Damásio, 2013; Hair et al., 2009; Muthén, 2008). Modelo de mensuração Na ESEM, o modelo 1 (unidimensional) apresen - tou os índices CFI e TLI marginalmente abaixo dos limites adotados para este estudo (CFI e TLI>0,95; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998; T abela 2); bem como alguns itens (2, 5, 8, 10, 11, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21) exibiram cargas fatoriais abaixo do recomendado (≥0,70; Hair et al. 2009), aspecto não apropriado para modelos unidimensionais (Reise, 2012). Já o modelo 2 (dois fatores) evidenciou certos itens (12, 17, 18 e 21) que não se discriminaram entre os fatores, ou seja, não revelaram cargas fatoriais específicas a um único fator . O modelo com três fatores apresentou todas as cargas fatoriais abaixo de 0,40 (Damásio, 2012), assim, não foi descrito neste estudo. Portanto, os modelos com um, dois e três fatores não puderam ser considerados como plausíveis. Tabela 2 Modelos Fatoriais do BDI-II ItensModelo 1 Modelo 2 Modelo 3 Fator 1 Fator 1 Fator 2 Fator G Fator 1 Fator 2 1. Tristeza 0,76* 0,73* 0,72* 0,27* 2. Pessimismo 0,68* 0,56* 0,64* 0,23* 3. Fracasso passado 0,72* 0,70* 0,73* 0,34* 4. Perda de prazer 0,78* 0,53* 0,81* 5. Sentimentos de culpa 0,69* 0,78* 0,70* 0,34* 6. Sentimentos de punição 0,70* 0,84* 0,71* 0,34* 7. Autoestima 0,79* 0,83* 0,71* 0,41* 8. Autocrítica 0,64* 0,70* 0,57* 0,36* 9. Pensamentos ou desejos suicidas 0,71* 0,64* 0,68* 0,25* 10. Choro 0,67* 0,58* 0,65* 0,19* 11. Agitação 0,63* 0,51* 0,65* 12. Perda de interesse 0,70* 0,40* 0,38* 0,73* 13. Indecisão 0,65* 0,54* 0,62* 0,21* 345 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Tabela 2 (continuação) Modelos Fatoriais do BDI-II Nota. Negritos=cargas fatoriais acima de 0,40; Valores omitidos nos modelos 1 e 2=cargas fatoriais abaixo de 0,30; Valores omitidos no modelo 3=cargas fatoriais não significativas ( p>0,05); CFI=Índice de Ajuste Comparativo; Fator G=fator geral; GL=graus de liber - dade; RMSEA=Raiz Quadrada da Média do Erro de Aproximação; SRMR=Raiz Quadrada Média Residual Padronizada; TLI=Índice de Tucker-Lewis; χ2=qui-quadrado. * p≤0,05ItensModelo 1 Modelo 2 Modelo 3 Fator 1 Fator 1 Fator 2 Fator G Fator 1 Fator 2 14. Desvalorização 0,77* 0,66* 0,71* 0,30* 15. Falta de energia 0,70* 0,75* 0,68* 0,41* 16. Alterações no padrão de sono 0,60* 0,43* 0,60* 0,15* 17. Irritabilidade 0,65* 0,36* 0,35* 0,67* 18. Alterações no apetite 0,62* 0,36* 0,32* 0,63* 0,10* 19. Dificuldade de concentração 0,66* 0,48* 0,67* 0,17* 20. Cansaço ou fadiga 0,68* 0,80* 0,75* 0,42* 21. Perda de interesse por sexo 0,64* 0,36* 0,35* 0,67* Covariância F1-F2 0,68* Índices Modelo 1 Modelo 2 Modelo 3 χ21.838,14 1.024,13 968,90 GL 189 169 173 p-valor <0,01 <0,01 <0,01 CFI 0,95 0,97 0,98 TLI 0,94 0,97 0,97 RMSEA (IC90%)0,05 (0,05-0,06)0,05 (0,04-0,05)0,04 (0,04-0,05) SRMR 0,05 0,04 0,04 Na sequência, testou-se o modelo bifator (modelo 3), encontrando um fator geral oblíquo (Depressão) e dois subfatores oblíquos (Cognitivo [fator 1] e Somático [fator 2]). Os itens 4, 11, 12, 17 e 21 não apresentaram cargas fatoriais

significativas ( p>0,05) nos subfatores oblíquos (Cognitivo e Somático), permanecendo rela - cionados apenas ao fator geral (Depressão). Esse mode - lo alcançou índices de precisão aceitáveis (ECV=0,84, PUC=0,76, ωH=0,86 e HH.G=0,93; Dominguez- Lara & Rodriguez, 2017; Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016); bem como os valores do ECV-I foram maiores que 0,70 para todos os itens relacionados aos subfatores. Ademais, os índices de qualidade do modelo indicaram a possibilidade do modelo 3 ser plausível (CFI>0,95, TLI>0,95, RMSEA<0,06 e SRMR<0,08; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998). Teste de hipótese Em relação ao modelo bifator confirmatório, o tes - te χ2 (968,90) apresentou-se significativo ( p≤0,05); e a razão χ2/GL (5,60), inaceitável (>3; Hair et al., 2009). Sendo assim, efetuou-se o teste de hipótese (H0) com base na estratégia de Yuan et al. (2016). Para o modelo 3 (bifator), os valores de T-size dos índices RMSEA e CFI foram, respectivamente, 0,054 (IC: 0,021-0,057) e 0,970 (IC: 0,943-0,987; modelo independente = 32.955,10). T ais valores classificaram o modelo como "bom".Invariabilidade do modelo Na verificação da invariabilidade do modelo (T abela 3), os grupos A ( n=1.192) e B ( n=1.193) re - velaram índices de qualidade do modelo de acordo com os valores recomendados (CFI>0,95; TLI>0,95; RMSEA<0,06; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998). O mesmo fenômeno pôde ser observado em relação ao modelo 1, configural (parâmetros livres). Além disso, as diferenças entre modelos (1 a 5; ∆χ2, p>0,05; ∆CFI<0,01; ∆TLI<0,02; Damásio, 2013) evi - denciaram a viabilidade de invariabilidade métrica (mo - delo 2), escalar (modelo 3), estrutural (modelo 4) e resi - dual (modelo 5). Esses dados sugeriram a possibilidade do BDI-II apresentar equivalência fatorial para a amos - tra avaliada (Coulacoglou & Saklofske, 2017; Damásio, 2013; Hair et al., 2009). Pontos de corte Por meio da análise de classe latente, observou - -se que o modelo com quatro classes (e.g. Beck et al., 1996) não pôde ser suportado, pois não houve dife - rença estatisticamente significativa entre 3 e 4 classes (LMR=966,18, p>0,05). Houve diferenças estatistica - mente significativas entre os modelos com uma e duas classes (LMR=10.297,85; p≤0,05), bem como entre os modelos com duas e três classes (LMR=2.623,76; p≤0,05). Contudo, os valores de BIC e aBIC foram 346 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.menores para o modelo com 3 classes (BIC=81.182,70, aBIC=80.575,86) em comparação ao modelo com duas classes (BIC=83.313,42, aBIC=82.909,91), sugerindo que o modelo com três classes possa ser considerado como preferível (Berlin et al., 2013). No modelo com três classes, a classe 1 ( n=1.377, 57,74%) caracterizou-se pela maioria de respostas 0 e 1 (Mr=4,05 DPr=3,22); a classe 2 ( n=617, 25,87%), res - postas 1 e 2 (Mr=14,38, DPr=2,75); a classe 3 ( n=391, 16,39%), respostas 2 e 3 (Mr=30,78, DPr=7,78). Assim, as classes foram categorizadas como: sintomas depressi - vos mínimos (classe 1), leves (classe 2) e moderados a graves (classe 3). Os pontos de corte correspondentes foram: 0 a 12, sintomas mínimos; 13 a 21, leves; e acima de 22, moderados a graves. Os pontos de corte encontra - dos neste estudo não corresponderam aos sugeridos por Beck et al. (1996; sintomas depressivos mínimos, 0-13; leves,14-19; moderados, 20-28; e graves, 29-63). Com base nos pontos de corte propostos por Beck et al. (1996) e em relação à amostra da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Gorenstein et al. (2011) ob - servaram que 68,4% da amostra apresentaram sintomas depressivos mínimos; 12,3%, leves; 11,0%, moderados; e 8,3% revelaram sintomas depressivos graves. InvariabilidadeÍndices Diferenças χ2GL p CFI TLI RMSEA Δχ2ΔGL p ΔCFI ΔTLI Grupos A 608,19 174 <0,01 0,97 0,97 0,05 B 600,17 174 <0,01 0,97 0,96 0,05 Modelos 1 1.208,36 348 <0,01 0,97 0,96 0,05 2 1.249,85 381 41,49 33 0,15 0,001 0,006 3 1.280,68 402 30,83 21 0,08 0,001 0,006 4 1.354,26 459 73,58 57 0,07 0,001 0,006 5 1.452,84 537 98,58 78 0,06 0,004 0,008Tabela 3 Invariabilidade do Modelo Tabela 4 Diferença entre Três Classes de Gravidade dos Sintomas DepressivosNota. CFI=Índice de Ajuste Comparativo; GL=graus de liberdade; p=nível de significância; RMSEA=Raiz Quadrada da Média do Erro de Aproximação; TLI=Índice de Tucker-Lewis; χ2=qui-quadrado; ΔCFI=diferença do índice CFI; ΔGL= diferença dos graus de liberdade; ΔTLI=diferença do índice TLI; Δ χ2=diferença do χ2. Nota. CFI=Índice de Ajuste Comparativo; GL=graus de liberdade; p=nível de significância; RMSEA=Raiz Quadrada da Média do Erro de Aproximação; TLI=Índice de Tucker-Lewis; χ2=qui-quadrado; ΔCFI=diferença do índice CFI; ΔGL= diferença dos graus de liberdade; ΔTLI=diferença do índice TLI; Δ χ2=diferença do χ2.Na avaliação da variabilidade das classes por meio da técnica AFCMG (T abela 4), a classe 1 (sintomas depres - sivos mínimos), 2 (sintomas depressivos leves) e 3 (sin - tomas depressivos moderados/graves), bem como a inva - riabilidade configural alcançaram valores dos índices

de qualidade do modelo aceitáveis (CFI>0,95; TLI>0,95; RMSEA<0,06; Damásio, 2013; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998). Além disso, as diferenças (∆ χ2, p≤0,05; ∆CFI>0,01; ∆TLI>0,02; Damásio, 2013) entre os mo - delos avaliados (2, métrica; 3, escalar; 4, estrutural; e 5, residual; Damásio, 2013; Hair et al., 2009) indicaram a possibilidade das três classes serem diferenciadas em ter - mos da gravidade dos sintomas depressivos (mínimos, leves e moderados/graves). VariânciasÍndices Diferenças χ2GL p CFI TLI RMSEA Δχ2ΔGL p ΔCFI ΔTLI Classes 1 664,72 200 <0,01 0,97 0,96 0,04 2 432,60 200 <0,01 0,97 0,96 0,04 3 351,04 200 <0,01 0,97 0,96 0,04 Modelos 1 1.448,36 599 <0,01 0,98 0,97 0,02 2 1.612,15 633 <0,01 163,80 34 <0,01 0,06 0,06 3 1.956,12 654 <0,01 343,97 21 <0,01 0,08 0,07 4 2.857,19 657 <0,01 901,07 3 <0,01 0,13 0,12 5 4.419,99 678 <0,01 1.562,80 21 <0,01 0,61 0,62 347 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Discussão A presente investigação buscou avaliar as proprie - dades psicométricas do BDI-II em uma amostra de in - divíduos da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. Assim, por meio de técnicas da T eoria do T raço Latente, soluções fatoriais e pontos de corte para o instrumento foram explorados, bem como foi verificada a possibilidade de invariabilidade e variân - cia entre grupos. No que diz respeito às soluções fatoriais, os da - dos suportaram o modelo bifator confirmatório com um fator geral oblíquo (Depressão) e dois subfatores oblíquos (Cognitivo e Somático) não correlacionados. Investigações prévias apoiaram esses achados (Brouwer et al., 2013; Dere et al., 2015; Ward, 2006). Ademais, o modelo bifator, analisado neste estudo, revelou satis - fatórias medidas de precisão, significando que a maior parte da variância entre os itens ocorreu especialmente pela presença de um fator geral, ou seja, houve indicati - vos de que o instrumento possa ser predominantemente unidimensional (Dominguez-Lara & Rodriguez, 2017; Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016). De acordo com Bringmann et al. (2015), os sintomas depressivos descri - tos no BDI-II formam uma rede de interações cuja me - dida principal pode ser representada por um construto único (Depressão). Não obstante, o modelo bifator confirmatório, ava - liado neste estudo, alcançou um p-valor significativo (≤0,05) e uma relação χ2/GL inaceitável (>3; Hair et al., 2009). Esse fenômeno pode ser explicado em decorrência do tamanho amostral ( N=2.385) em relação ao núme - ro de parâmetros a serem estimados (58). T ais achados também foram observados por Strunk e Lane (2017) em relação a estudos sobre o BDI-II. Em atenção ao p-valor significativo, foi realiza - do o teste de hipótese proposto por Yuan et al. (2016), que revelou que o modelo bifator pôde ser classificado como "bom". Portanto, a violação do modelo pôde ser suportada; e a hipótese nula (H0), aceita; ou seja, o mo - delo pôde ser considerado como próximo de uma base populacional. T ambém, neste estudo, observou-se a perspectiva do BDI-II apresentar invariância amostral referente ao modelo bifator confirmatório proposto. Esses resulta - dos, em conjunto com os achados de outras investiga - ções (Dere et al., 2015; Strunk & Lane, 2017; Whisman et al., 2013), sugeriram a existência de evidências de que o instrumento possa apresentar invariabilidade de medi - da, ou seja, precisão para a mensuração da gravidade dos sintomas depressivos (Coulacoglou & Saklofske, 2017). Ademais, neste estudo, foi encontrada a possibili - dade de três classes latentes distintas em termos da gra - vidade dos sintomas depressivos (mínimos, leves e mo - derados/graves) para a amostra avaliada. Esses resultados não foram apoiados por outros estudos que identificaram quatro classes de sintomas depressivos (mínimo, leve, moderado e grave; Beck et al., 1996; Gorenstein et al., 2011) ou mesmo duas classes (com e sem sintomas de - pressivos; Kjaergaard et al., 2014; Plourde et al., 2016). T ambém, este estudo verificou que em torno de 16% da amostra apresentou sintomas depressivos situa - dos nos níveis moderado a grave, utilizando o ponto de corte de 22 pontos. Por sua vez, com base em amostra da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, o estudo de Gorenstein et al. (2011) encontrou 18% da amostra com sintomas depressivos de mode - rado (11%) a grave (8%) com o ponto de corte de 20 pontos. Diferentes pontos de corte tendem a alterar a prevalência dos sintomas depressivos, mesmo se tratan - do de amostras da mesma localidade (Hutz, Bandeira, & T rentini, 2015). Além disso, o uso de técnicas distintas para a aferi - ção dos pontos de corte em relação ao BDI-II pode ser uma das explicações para achados dessemelhantes entre estudos. Por exemplo, na versão do BDI-II adaptada para a população brasileira, foi utilizada a análise discriminan - te,

comparando os pontos de corte propostos por Beck et al. (1996) com a Entrevista Clínica Estruturada baseada no DSM-IV (Gorenstein et al., 2011). Este estudo valeu - -se da análise de classe latente para obtenção de cortes ao BDI-II. De acordo com Allan et al. (2014), a técnica pode ser útil para a proposição de cortes para instrumentos psi - cológicos na medida em que estabelece grupos a partir das respostas de indivíduos que compartilham padrões de dados semelhantes. Além do mais, destaca-se que a prevalência dos sin - tomas depressivos pode se diferenciar de acordo com a cultura, sexo, escolaridade, renda, idade, entre outros fatores (Argimon et al., 2016). Por exemplo, a amostra (região metropolitana de Porto Alegre Porto Alegre/RS) desta investigação contou com 54% de mulheres. No es - tudo de Gorenstein et al. (2011), 62% da amostra (re - gião metropolitana da cidade de São Paulo/SP e de Porto Alegre/RS) eram de mulheres. Estudos prévios demons - traram que a prevalência de sintomas depressivos pode ser maior em mulheres (Silva et al., 2014; World Health Organization , 2017; Wu & Huang, 2014); o que também pode justificar prevalências diferenciadas dos sintomas depressivos entre estudos, dentre outros aspectos. Em termos de significância clínica, o achado des - te estudo, da possibilidade de três classes de sintomas depressivos, pode indicar que não exista uma distinção clara entre a gravidade e a percepção subjetiva dos sin - tomas depressivos moderados e graves para a população avaliada. Segundo Muthén e Muthén (1998-2015), a análise de classe latente pode oferecer vantagens sobre as técnicas psicométricas tradicionais já que é um mé - todo centrado na pessoa e não na relação entre variáveis. Portanto, um dos benefícios da proposição de três classes de sintomas depressivos, encontradas neste estudo, recai na questão de que o método utilizado (análise de classe 348 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.latente) respalda-se na percepção dos sujeitos, tendo em vista que o BDI-II é uma escala de autorrelato; enquanto outros estudos (e.g., Beck et al., 1996; Kjaergaard et al., 2014; Plourde et al., 2016) basearam-se na avaliação de especialistas (Entrevista Estruturada com base em ver - sões do DSM) para diagnóstico da gravidade dos sinto - mas depressivos comparando-a com os escores do BDI- II. Contudo, para a área clínica, a ausência da detecção mais acurada dos casos com sintomas depressivos graves pode comprometer as terapêuticas necessárias. Porém, o BDI-II pode ser considerado um instrumento de tria - gem, assim, não sendo capaz de distinguir os diferentes tipos de síndromes depressivas (Ely et al., 2014; Wang & Gorenstein, 2013a). Segundo Wang & Gorenstein, o pro - fissional deve buscar evidências complementares para a interpretação dos escores do BDI-II para tomar decisões clínicas. Para a área da pesquisa, a utilização de três clas - ses de sintomas depressivos, em detrimento de quatro classes, pode ou não comprometer os resultados depen - dendo dos objetivos propostos e métodos utilizados (e.g., estudos correlacionais). Destaca-se, assim, que investiga - ções visando avaliar a validade concorrente (comparação entre instrumentos) são imprescindíveis para possibilitar que a sensibilidade e especificidade dos pontos de corte encontrados neste estudo sejam verificadas, reduzindo os casos de falso positivos e negativos (Hutz et al., 2015). Em todo o caso, como alegou Strunk e Lane (2017), as técnicas baseadas na T eoria do T raço Latente não são suficientes para determinar a acurácia diagnóstica (valida - de de medida) do BDI-II, limitando-se a apenas sugerir melhores soluções. T al questão representa uma das prin - cipais limitações deste estudo. Embora o uso da análise de classe latente seja um aspecto relevante desta investi - gação, pois a técnica permite que classes sejam identifica - das com base nas diferenças em termos da variabilidade amostral, não foram localizadas outras investigações que tenham utilizado essa técnica com o BDI-II. T ambém, como limitação, a presente investigação valeu-se apenas de algumas técnicas pertencentes à TTL (e.g., ESEM) de modo a explorar as capacidades psicométricas do BDI- II; todavia, futuros estudos poderão ampliar os conhe - cimentos sobre o instrumento abarcando outros proce - dimentos da psicometria moderna, tal como a T eoria da Resposta ao Item (TRI; Pasquali, 2009). Igualmente, não foram aplicados outros instrumentos que permitissem que a análise concorrente pudesse ser efetuada. Assim sendo, os resultados deste estudo não possuem base de comparação, o que imediatamente sugere que os pontos de corte identificados não devem ser utilizados na práti - ca clínica antes da realização de mais investigações a res - peito. Ademais, vale lembrar que a amostra deste estudo foi oriunda da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. Portanto, pode ser considerada como uma amostra com determinada homogeneidade cultural, sendo outra limitação deste estudo, já que

com - parações com outras amostras não foram efetuadas. Portanto, a partir deste estudo, evidências foram encontradas de que o BDI-II possa ser prioritariamen - te unidimensional e apresentar precisão de medida para a mensuração da gravidade dos sintomas depressivos. T ambém, pode ser possível que o instrumento suporte três distintas classes em termos de gravidade dos sinto - mas depressivos (mínimos, leves e moderados a graves). Certamente, mais investigações sobre as propriedades psicométricas do BDI-II são recomendadas. Considerações finais Este estudo avaliou as propriedades psicométricas do BDI-II com base em algumas técnicas da T eoria do T raço Latente. Assim, os dados apresentados nesse estudo forneceram subsídios para concluir que um modelo uni - dimensional com subfatores mais restritos possa melhor se adequar ao instrumento. Ademais, os dados apoiaram a invariabilidade da medida, o que sugeriu que o BDI-II possa ser aplicado em diferentes amostras. T ambém os dados indicaram que o instrumento possa contar com três classes de gravidade de sintomas depressivos (mínimos, leves e moderados-severos). Porém, em termos de acu - rácia diagnóstica do instrumento, as técnicas utilizadas não podem ser consideradas suficientes para conclusões definitivas. Nesse sentido, torna-se importante a realiza - ção de outros estudos, contando com diferentes amostras (não clínicas e, especialmente, clínicas) para avaliar se o modelo preponderantemente unidimensional (bifator) possa ser suportado; e, especialmente, buscar indicativos de sensibilidade e especificidade dos pontos de corte ve - rificados a partir desta investigação. Referências Allan, N. P ., Raines, A. M., Capron, D. W ., Norr, A. M., Zvolensky, M. J., & Schmidt, N. B. (2014). Identification of anxiety sensitivity classes and clinical cut-scores in a sample of adult smokers: Results from a factor mixture model. Journal of Anxiety Disorders, 28 (7), 696-703. doi: 10.1016/j.janxdis.2014.07.006 Argimon, I. I. L., Paloski, L. H., Farina, M., & Irigaray, T. Q. (2016). Aplicabilidade do Inventário de Depressão de Beck-II em idosos: Uma revisão sistemática. Avaliação Psicológica, 15 (spe), 11-17. Recuperado de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_ arttext&pid=S1677-04712016000300003&lng=pt&tlng=pt Asparouhov, T., & Muthén, B. (2009). Exploratory structural equation modeling. Structural Equation Modeling: A Multidisciplinary Journal, 16(3), 397-438. doi: 10.1080/10705510903008204 349 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Associação Americana de Psiquiatria. (1995). Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais: DSM-IV®. 4a ed. Porto Alegre, RS: Artes Médicas. Associação Americana de Psiquiatria. (2014). Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais: DSM-V®. Porto Alegre, RS: Artes Médicas. Beck, A. T., Steer, R. A., & Brown, G. K. (1996). Manual for the Beck Depression Inventory-II. San Antonio, TX: Psychological Corporation. Beck, A. T., Ward, C. H., Mendelson, M., Moch, J., & Erbaugh, J. (1961). An inventory for measuring depression. Archives of General Psychiatry, 4 (6), 561-571. doi:10.1001/archpsyc.1961.01710120031004 Berlin, K. S., Williams, N. A., & Parra, G. R. (2013). An introduction to latent variable mixture modeling (Part 1): Overview and cross- sectional latent class and latent profile analyses. Journal of Pediatric Psychology, 39 (2), 174-187. doi: 10.1093/jpepsy/jst084 Bhardwaj, M., Price, J., Landry, M., Harvey, P ., & Hensel, J. M. (no prelo). Association Between severity of depression and cardiac risk factors among women referred to a cardiac rehabilitation and prevention clinic. Journal of Cardiopulmonary Rehabilitation and Prevention, 38(5), 291-296. doi: 10.1097/HCR.0000000000000311 Bringmann, L. F., Lemmens, L. H., Huibers, M. J., Borsboom, D., & T uerlinckx, F. (2015). Revealing the dynamic network structure of the Beck Depression Inventory-II. Psychological Medicine, 45 (4), 747-757. doi: 10.1017/S0033291714001809 Brouwer, D., Meijer, R. R., & Zevalkink, J. (2013). On the factor structure of the Beck Depression Inventory-II: G is the key. Psychological Assessment, 25 (1), 136-145. doi: 10.1037/a0029228 Coulacoglou, C., & Saklofske, D. H. (2017). Psychometrics and psychological assessment: Principles and applications. Cambridge, MA: Academic Press. Cowen, P . (2017). Depression: Symptomatology, diagnosis, and classification. Em C. Foster, & J. Herring (Eds.), Depression: Law and ethics (pp. 12-27). Oxford, UK: Oxford University Press. Cunha, J. A. (2001). Manual da versão em português das escalas Beck. São Paulo, SP: Casa do Psicólogo. Damásio, B. F. (2012). Uso da análise fatorial exploratória em psicologia. Avaliação Psicológica, 11 (2), 213-228. Recuperado de http://pepsic. bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-04712012000200007&lng=pt&tlng=pt Damásio, B. F. (2013). Contribuições da análise fatorial confirmatória multigrupo (AFCMG) na avaliação de invariância de instrumentos psicométricos. Psico-USF , 18 (2), 211-220. doi: 10.1590/S1413-82712013000200005 Dere, J., Watters, C. A., Yu, S. C., Bagby, R. M., Ryder, A. G., & Harkness, K. L. (2015). Cross-cultural examination of measurement invariance of the Beck Depression Inventory-II. Psychological Assessment, 27 (1), 68-81. doi: 10.1037/pas0000026 Dominguez-Lara, S. A., & Rodriguez, A. (2017). Índices estadísticos de modelos bifactor. Interacciones: Revista de Avances en Psicología, 3 (2), 59-65. doi: 10.24016/2017.v3n2.51 Doshi, S., Keilp, J. G., Strobino, B., Mcelhiney, M., Rabkin, J., & Fallon, B. A. (2018). Depressive symptoms and suicidal ideation among symptomatic patients with a history of lyme disease vs two comparison groups. Psychosomatics, 59 (5), 481-489. doi: 10.1016/j. psym.2018.02.004 Ely,

P ., Nunes, M. F. O., & Carvalho, L. F. (2014). Avaliação psicológica da depressão: Levantamento de testes expressivos e autorrelato no Brasil. Avaliação Psicológica, 13 (3), 419-426. Recuperado de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677- 04712014000300014&lng=pt&tlng=pt Gorenstein, C., Pang, W . Y., Argimon, I. L., & Werlang, B. S. G. (2011). Inventário Beck de Depressão-II. Manual. São Paulo, SP: Casa do Psicólogo. Hair, J. F., Black, W . C., Babin, B. J., Anderson, R. E., & T atham, R. L. (2009). Análise Multivariada de Dados. 6a ed. Porto Alegre, RS: Bookman. Harris, C. A., & D'Eon, J. L. (2008). Psychometric properties of the Beck Depression Inventory - Second Edition (BDI-II) in individuals with chronic pain. Pain, 137 (3), 609-622. doi: 10.1016/j.pain.2007.10.022 Hayes, S., S., Stoeckel, N., Napolitano, M. A., Collins, C., Wood, G. C., Seiler, J.,... Still, C. D. (2015). Examination of the Beck Depression Inventory-II Factor Structure among bariatric surgery candidates. Obesity Surgery, 25 (7), 1155-1160. doi: 10.1007/s11695-014-1506-5 Hu, L., & Bentler, P . M. (1998). Fit indices in covariance structure modeling: Sensitivity to underparameterized model misspecification. Psychological Methods, 3 (4), 424-453. doi: 10.1037/1082-989x.3.4.424 Hutz, C. S., Bandeira, D. R., & T rentini, C. (2015.). Psicometria . Porto Alegre: Artmed, 2015. Kjaergaard, M., Arfwedson Wang, C. E., Waterloo, K., & Jorde, R. (2014). A study of the psychometric properties of the Beck Depression Inventory-II, the Montgomery and Åsberg Depression Rating Scale, and the Hospital Anxiety and Depression Scale in a sample from a healthy population. Scandinavian Journal of Psychology, 55 (1), 83-89. doi: 10.1111/sjop.12090 Lam, R. W . (2018). Depression . 3th ed. Oxford, UK: Oxford University Press. Lo, Y., Mendell, N. R., & Rubin, D. B. (2001). T esting the number of components in a normal mixture. Biometrika, 88 (3), 767-778. doi: 10.1093/biomet/88.3.767 Lorenzo-Seva, U., & Ferrando, P . J. (2013). FACTOR: A computer program to fit the Exploratory Factor Analysis model. Behavior Research Methods, 38 (1), 88-91. doi: 10.3758/BF03192753 Mardia, K. V . (1970). Measures of multivariate skewnees and kurtosis with applications. Biometrika, 57 (3), 519-530. doi: 10.1093/biomet/57.3.519 Minas, H. (2017). Depression in the developing world. Em C. Foster, & J. Herring (Eds.), Depression: Law and Ethics (pp. 186-198). Oxford, UK: Oxford University Press. Muthén, B. O. (2008). Latent variable hybrids: Overview of old and new hybrids. Em G. R. Hancock & K. M. Samuelsen (Eds.), Advances in Latent V ariable Mixture Models (pp. 1-24). Charlotte, NC: Information Age Publishing. Muthén, B. O., du T oit, S. H. C., & Spisic, D. (1997). Robust inference using weighted least squares and quadratic estimating equations in latent variable modeling with categorical and continuous outcomes. (T echnical report). Los Angeles, CA: University of California. Muthén, L. K., & Muthén, B. O. (1998-2015). Mplus User’s Guide . 8th ed. Los Angeles, CA: Muthén & Muthén. Recuperado de https:// www.statmodel.com/download/usersguide/MplusUserGuideVer_8.pdf Pasquali, L. (2009). Psicometria. Revista da Escola de Enfermagem da USP ., 43 (spe), 992-999. doi: 10.1590/S0080-62342009000500002 Plourde, A., Moullec, G., Bacon, S. L., Suarthana, E., & Lavoie, K. L. (2016). Optimizing screening for depression among adults with asthma. Journal of Asthma, 53 (7), 736-743. doi: 10.3109/02770903.2016.1145692 Poole, H., Bramwell, R., & Murphy, P . (2009). The utility of the Beck Depression Inventory Fast Screen (BDI-FS) in a pain clinic population. European Journal of Pain, 13 (8), 865-869. doi: 10.1016/j.ejpain.2008.09.017 350 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.Primi, R. (2010). Avaliação psicológica no Brasil: Fundamentos, situação atual e direções para o futuro. Psicologia: T eoria e Pesquisa, 26 (spe), 25-35. doi: 10.1590/S0102-37722010000500003 Reise, S. P . (2012). The rediscovery of bifactor measurement models. Multivariate Behavioral Research, 47 (5), 667-696. doi: 10.1080/00273171.2012.715555 Resolução nº 196 (1996). Brasília, DF: Conselho Nacional de Saúde. Recuperado de conselho.saude.gov.br/docs/Reso196.doc. Rodriguez, A., Reise, S. P ., & Haviland, M. G. (2016). Evaluating bifactor models: Calculating and interpreting statistical indices. Psychological Methods, 21 (2), 137-150. doi: 10.1037/met0000045 Schwarz, G. (1978). Estimating the dimension of a model. The Annals of Statistics, 6 (2), 461-464. Recuperado de http://qwone.com/~jason/ trg/papers/schwarz-dimension-78.pdf Sclove, L. S. (1987). Application of model-selection criteria to some problems in multivariate analysis. Psychometrika, 52 (3), 333-343. doi: 10.1007/BF02294360 Silva, M. T., Galvao, T. F., Martins, S. S., & Pereira, M. G. (2014). Prevalence of depression morbidity among Brazilian adults: A systematic review and meta-analysis. Revista Brasileira de Psiquiatria, 36 (3), 262-270. doi: 10.1590/1516-4446-2013-1294 Strunk, K. K., & Lane, F. C. (2017). The Beck Depression Inventory, second edition (BDI-II): A cross-sample structural analysis. Measurement and Evaluation in Counseling and Development, 50 (1-2: 50th Anniversary), 3-17. doi: 10.1177/0748175616664010 Wang, Y.-P ., & Gorenstein, C. (2013a). Assessment of depression in medical patients: A systematic review of the utility of the Beck Depression Inventory-II. Clinics, 68 (9), 1274-1287. doi: 10.6061/clinics/2013(09)15 Wang, Y.-P ., & Gorenstein, C. (2013b). Psychometric properties of the Beck Depression Inventory-II: A comprehensive review. Revista

Brasileira de Psiquiatria, 35 (4), 416-431. doi: 10.1590/1516-4446-2012-1048 Ward, L. C. (2006). Comparison of factor structure models for the Beck Depression Inventory-II. Psychological Assessment, 18 (1), 81-88. doi: 10.1037/1040-3590.18.1.81 Whisman, M. A., Judd, C. M., Whiteford, N. T., & Gelhorn, H. L. (2013). Measurement invariance of the Beck Depression Inventory – Second Edition (BDI-II) across gender, race, and ethnicity in College Students. Assessment, 20 (4), 419-428. doi: 10.1177/1073191112460273 World Health Organization. (2017). Depression and other common mental disorders. Global health estimates. Geneva, SU: WHO. Recuperado de http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/254610/WHO-MSD-MER-2017.2-eng.pdf;jsessionid=3B6D9D7D9 F25053FBD2426E3BED85EF9?sequencehttp://apps.who.int/iris/bitstream/10665/254610/1/WHO-MSD-MER-2017.2-eng.pdf Wu, P . C., & Huang, T. W . (2014). Gender-related invariance of the Beck Depression Inventory II for T aiwanese adolescent samples. Assessment, 21 (2), 218-226. doi 10.1177/1073191112441243 Yuan, K.-H., Chan, W ., Marcoulides, G. A., & Bentler, P . M. (2016). Assessing structural equation models by equivalence testing with adjusted fit indexes. Structural Equation Modeling: A Multidisciplinary Journal, 23 (3), 319-330. doi: 10.1080/10705511.2015.1065414 Sobre os autores Marli Appel da Silva é psicóloga, doutora em Psicologia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), especialista em Avaliação Psicológica (PUCRS) e colaboradora Técnica do Grupo de Pesquisa Avaliação e Intervenção no Ciclo Vital (AICV). Guilherme Welter Wendt é doutor em Psicologia pela Universidade de Londres ( Goldsmiths College ), bacharel em Psicologia (PUC- RS), mestre em Psicologia Clínica (UNISINOS) e, atualmente, bolsista de pós-doutorado Jr. do CNPq no Instituto de Psicologia da UFRGS. Irani I. de Lima Argimon é psicóloga, doutora em Psicologia, mestre em Educação, especialista em Avaliação Psicológica (PUCRS) em T erapia Cognitivo Comportamental (FBTC), prof. titular curso de Psicologia – Ciências da Saúde e do Curso Gerontologia BioMédica – Medicina e pesquisadora produtividade CNPq.recebido em novembro de 2017 aceito em maio de 2018

Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o consentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 12,5 cm Elaborada por Gabriela G. O. Santos CRB1-2711 363.1 R382 Relatório final : pesquisa nacional sobre valorização dos profissionais de segurança pública / coordenação, Cristiane Faiad. -- Brasília : Ministério da Justiça e Segurança Pública, Secretaria Nacional de Segurança Pública, 2022. 438 p. ISBN: 978-65-87762-31-9 1. Segurança pública – relatório – Brasil. 2. Polícia – valorização – Brasil. I. Faiad, Cristiane. II. Ministério da Justiça e Segurança Pública. Secretaria Nacional de Segurança Pública. III. Universidade de Brasília. IV. Finatec CDD Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o consentimento, por escrito, da UNB e SENASP. RELATÓRIO FINAL: PESQUISA NACIONAL SOBRE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA PÚBLICA Nº DO TED: 009/2019/CGPP/DPSP/SENASP – TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADO: AVALIAÇÃO DA SAÚDE E DE PROPOSIÇÕES DE INTERVENÇÃO NA ÁREA DE SEGURANÇA PÚBLICA – ESTUDO NACIONAL PRODUTO: Relatório Final DATA DE EMISSÃO: 26/07/22 (v1) DATA DE EMISSÃO: 26/08/22 (v2) 3 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. FICHA TÉCNICA Ministro da Justiça e Segurança Pública Anderson Gustavo Torres Secretário Nacional de Segurança Pública Carlos Renato Machado Paim Reitora da UnB Márcia Abrahão Moura Diretor Presidente da Finatec Armando de Azevedo Caldeira Pires Diretor de Políticas de Segurança Pública Marcelo Aparecido Moreno Coordenador -Geral de Políticas para os Profissionais de Segurança Pública – Substituto (CGPP/DPSP/ SENASP/MJSP) João Henrique Maceira do Amaral Coordenador a de Políticas de Valorização Profissional (CPV/CGPP/DPSP/SENASP/MJSP) Wenia Alves da Silva Coordenação/Gestão do Termo de Execução – UnB Profª Drª Cristiane Faiad de Moura Prof Dr Sérgio Eduardo Silva d e Oliveira Gestão do Projeto pelo CEPATS – UnB Francisco Guilherme Lima Macedo Lara Letícia Pinto Barbosa Equipe de Pesquisa UnB DOCENTES Cláudio Vaz Torres Cristiane Faiad de Moura Daniela Sacramento Zanini Luis Augusto do Amaral Vinha Sérgio Eduardo Silva d e Oliveira Sheila Giardini Murta Thiago Gomes Nascimento PESQUISADORES Adrielli Santos de Santana Alexandre Castelo Branco Herenio Amanda Almeida Paiva Amanda Vitoria Lopes Moreira da Silva Ana Gabriela Duarte Mauch Caio de Melo e Silva Carlos Manoel Lopes Rodrigues Caroline Machado da Silva Clerismar Aparecido Longo Daniela Alcântara Almeida Diana Verônica Suárez Naranjo Dionne Rayssa Cardoso Corre a Elivaldo Ribeiro de Santana Fábio Galvão Ferreira Tabosa Fagner de Oliveira Dias Felipe Minotto Corrêa Francisco Guilherme Lima Macedo Germano Gabriel Lima Esteves Júlia Salles Menezes Lara Letícia Pinto Barbosa Laura Novaes Andrade Luiza Mariana Brito Soares Martina Mazzoleni Paulo Henrique Ferreira Alves Raíssa Damasceno Cunha Tatiele Souza de Oliveira Victor Cezar de Sousa Vitor Victoria Ayelen Gomez Wladimir Gomes Fonseca GRADUANDOS Alice Miranda Bentes Ana Carolina Silva Coelho Ana Quézia Fer reira Evangelista Antonio Aisengart Menezes Barbara Cristina Lopes Pereira Campos Clara Fernandes Rezende Nunes Daniel Alves Oliveira Desirée Américo e Bragon Fausto Neiva Andrade Filipe Santana Lima Gabriel Barcellos de Valencia Gabriel Teixeira da Silva Gislene Lima da Silva Lopes Giulia Veiga de Leite Ribeiro Melo Gustavo Salgueiro Rocha Hewelyn de Moura Nery Jediael Lucas Rodrigues Araújo José Antônio Siqueira de Cerqueira Kairo Gonçalves Mota Laísa Fernanda Alves da Silva Larissa Felipe Grizza Ro ssi Luísa Schimidt Araújo Luscélia Pereira Castro Maíra Costa Segall Barreto Vianna Mariana Borges Nunes Vieira Mariana da Cruz Pinto Mikaelly de Araújo Aquino Olivia Leone Silva Escot Morais Plinio Candide Rios Mayer Rafael dos Santos Silva Ranielly Perei ra Barbosa Rayssa Cavalcante Matos Sebastião Venâncio Pereira Júnior Vitória Aparecida Braga da Silva Vitória Machado Dias PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESPECIALIZADOS Alessandro de Souza Mendes Mariana dos Santos Rodrigues Matheus de Carvalho Sobrinho Narmer Abouhassan de Carvalho TÉCNICOS Aline Rios Teixeira Edna Alci Beserra Tôrres Gustavo Henrique de Lima COLABORADORES Clara Maria Ortolani Smith Fabio Iglesias Guilherme Felipe Martinez (Nome de registro: Marilia Rosado Martinez) Jhenifer Cardoso e Silva Vinícius Farias Prysthon Paiva Equipe Técnica da SENASP - Coordenação -Geral de Políticas para Profissionais de Segurança Pública Crislaine dos Santos Lacerda Cristiano Abirached J . Lopes Diego Araujo Fidelis Damasceno Diego Remor Moreira Francisco Gabriel Gonçalves Dias Diniz Kalhel Lemkull Damasceno Laura Lucia Máximo Ronaldo Aparecido de Melo Rubia Minuzzi Tschiedel Sidiclei Silva de Araujo Thiago Machado de Araujo Valéria Melquiades de Aquino Vanessa da Silva Santos França Vânio Martins Escobar Junior Equipe Técnica da FINATEC Débora Fernandes da Cunha valeria (Analista de Projetos) 4 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. AGRADECIMENTOS A

todos os profissionais que dedicaram seu tempo para participarem da pesquisa, aos que participaram dos grupos focais, aos profissionais que validaram os dados e aos gestores. Este trabalho trouxe uma perspectiva técnico -científica e deu visibilidade à te mática da saúde, segurança, valorização e qualidade de vida de servidores da segurança pública. Isso só foi possível graças à participação voluntária e generosa desses profissionais. 5 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. SUMÁRIO FICHA TÉCNICA ................................ ................................ ................................ ............ 3 SUMÁRIO ................................ ................................ ................................ ........................ 5 LISTA DE TABELAS ................................ ................................ ................................ ... 12 APRESENTAÇÃO ................................ ................................ ................................ ......... 32 I – INTRODUÇÃO ................................ ................................ ................................ ........ 34 1.1. Objetivos e Justificativa ................................ ................................ ........... 34 II – DESENVOLVIMENTO ................................ ................................ .......................... 36 III – MÉTODO ................................ ................................ ................................ ............... 41 3.1. Etapa 1: Mobilização da Equipe ................................ .............................. 41 3.2. Etapa 2: Submissão ao Co mitê de Ética em Pesquisa .............................. 43 3.3. Etapa 3: Formalização das Demandas e Definição das Estratégias de Sensibilização ................................ ................................ ................................ ............. 44 3.4. Etapa 4: Definição das Medidas do Estudo ................................ ............. 46 3.5. Etapa 5: Validação das Propostas das Medidas ................................ ....... 46 3.6. Etapa 6: Realização de Reuniões de Articulação entre as Instituições Envolvidas ................................ ................................ ................................ .................. 47 3.7. Etapa 7: Definição das Medidas Existentes ................................ ............. 48 3.8. Etapa 8: Construção das Medidas Inexistentes e Realização de Estudos de Validade ................................ ................................ ................................ ...................... 51 3.8.1. Primeira Fase do Estudo Piloto ................................ ......................... 51 3.8.2. Segunda Fase do Estudo Piloto ................................ ......................... 52 3.9. Etapa 9: Apresentação das Versões Experimentais das Medidas ............ 54 3.10. Etapa 10: Definição da Plataforma ................................ ........................ 55 6 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.11. Etapa 11: Realização das Visitas In Loco ................................ .............. 56 3.12. Etapa 12: Configuração da Plataforma de Coleta de Dados .................. 61 3.13. Etapa 13: Coleta de Dados ................................ ................................ ..... 61 3.13.1 Informações Iniciais: “Eta pa Pré -Coleta” ................................ ........ 61 3.13.2 Métodos de Coleta Aplicados ................................ .......................... 62 3.13.2.1. Instrumentos Aplicados ................................ ............................ 62 Contexto Individual: ................................ ................................ ............ 62 Contexto Organizacional: ................................ ................................ .... 63 Contexto Institucional: ................................ ................................ ......... 64 3.13.2.2. Encaminhamento dos Links aos Servidores: 1º Método .......... 65 3.13.2.3. Encaminhamento dos Links pelas Próprias Instituições: 2º Método ................................ ................................ ................................ ................. 67 3.13.2.4. Compartilhamento do Link Único: 3º Método ......................... 69 3.13.2.5. Coleta de Dados e Acompanhamento: Instrumentos Institucionais ................................ ................................ ................................ ............................. 70 3.14. Etapa 14: Realização da Devolutiva dos Resultados ............................. 73 IV – RESULTADOS ................................ ................................ ................................ ...... 74 4.1. Perfil dos Participantes ................................ ................................ ............ 76 4.1.1. Dados Sociodemográficos ................................ ................................ . 76 4.1.2. Dados Referentes à Pandemia da COVID -19 ................................ ... 82 4.2. Diagnóstico ................................ ................................ .............................. 86 4.2.1. Critério Diagnóstico e Método para Interpretação dos Escores ........ 86 ................................ ................................ ................................ ..................... 90 4.2.2. Diagnóstico de Variáveis em Nível Individual ................................ . 91 4.2.2.1. Qualidade de Vida ................................ ................................ ...... 96 7 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.2. Qualidade do Sono ................................ ................................ ... 102 4.2.2.3. Saúde Bucal ................................ ................................ .............. 108 4.2.2.4. Endividamento ................................ ................................ .......... 113 4.2.2.5. Percepção de Saúde ................................ ................................ .. 118 4.2.2.6. Suporte Social Percebido ................................ .......................... 125 4.2.2.7. Personalidade ................................ ................................ ............ 130 4.2.2.7.1. Conscienciosidade ................................ ............................. 131 4.2.2.7.2. Extroversão ................................ ................................ ........ 136 4.2.2.7.3. Neuroticismo ................................ ................................ ...... 141 4.2.2.8. Estigmatização na Visão dos Outros ................................ ........ 146 4.2.2.9. Autoestigmatização por Busca de Ajuda ................................ .. 152 4.2.2.10. Psicopatologia ................................ ................................ ......... 157 4.2.2.11. Qualidade da Alimentação ................................ ..................... 164 4.2.2.12. Síndrome de Burnout ................................ .............................. 170 4.2.3.13. Felicidade Interdependente ................................ ..................... 176 4.2.3. Diagnóstico de Variáveis em Nível Organizacional ....................... 183 4.2.3.1. Reconhecimento no Trabalho ................................ ................... 189 4.2.3.2. Realização no Trabalho ................................ ............................ 195 4.2.3.3. Dignidade no Trabalho ................................ ............................. 201 4.2.3.4. Motivação no Trabalho ................................ ............................. 207 4.2.3.5. Vulnerabilidade ao Estresse ................................ ...................... 213 4.2.3.7. Percepção de Suporte Social no Trabalho ................................ 220 4.2.3.8. Satisfação no Trabalho ................................ ............................. 226 4.2.3.9. Identidade Social ................................ ................................ ...... 232 4.2.3.10. Enriquecimento Trabalho -Família ................................ .......... 238 8 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.11. Desenho do Trabalho ................................ .............................. 245 4.2.3.12. Clima Social da

Organização ................................ ................. 251 4.2.3.13. Conflito Trabalho -Família ................................ ...................... 257 4.2.3.14. Engajamento no Trabalho ................................ ....................... 263 4.2.3.15. Satisfação com a Vida ................................ ............................ 269 4.2.3.16. PERMA (emoções positivas, engajamento, relacionamento positivos, sentido e realização) ................................ ................................ .......... 275 4.2.3.17. Florescimento no Trabalho ................................ ..................... 281 4.2.3.18. Influência Positiva ................................ ................................ .. 287 4.2.3.19. Violação de Limites no Trabalho e em Casa .......................... 293 V – DIAGNÓSTICO E PRIORIDADE DE INTERVEÇÃO ................................ ...... 299 5.1. Diagnóstico das variáveis individuais e organizacionais por importância de intervenção ................................ ................................ ................................ ................ 300 VI - INFOGRÁFICO ................................ ................................ ................................ .... 305 VII – ASPECTOS INSTITUCIONAIS ................................ ................................ ........ 315 7.1. Variáveis e Instrumentos Utilizados a Nível Institucional ................. 316 7.1.1. Análise Descritiva das medidas institucionais (Bloco 10) .......... 318 7.1.2. Análise Descritiva das medidas institucionais (Bloco 11) .......... 318 VIII – BOAS PRÁTICAS ................................ ................................ ............................ 332 8.1. Grupos Focais e Entrevistas para Mapeamento de Boas Práticas na Promoção da Saúde de Servidores da Segurança Pública ......................... 333 8.1.1. Visitação e Mapeamento de Boas Práticas ................................ .. 334 8.1.2. Revisão Integrativa de Revisões de Literatura e de Programas de Intervenção em Saúde ................................ ................................ ........................ 338 9 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. IX – DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ................................ ................................ .... 341 9.1. Variáveis em Nível Individual ................................ ............................... 343 9.2. Variáveis em Nível Organizacional ................................ ....................... 343 9.3. Variáveis em Nível Institucional ................................ ........................... 344 9.4. Discussão da Revisão da Literatura ................................ ....................... 344 9.5. Intervenções e Boas Práticas em Saúde na Segurança Pública Brasileira ................................ ................................ ................................ ................................ .. 345 9.6. Estratégias de Promoção de Boas Práticas em Saúde ............................ 350 9.7. Integração dos dados ................................ ................................ .............. 352 X – REFERÊNCIAS ................................ ................................ ................................ .... 357 ANEXO CIENTÍFICO ................................ ................................ ................................ . 369 Variáveis e Instrumentos Utilizados a Nível Individual ............................... 370 Qualidade de vida - Escala de Qualidade de vida da Organização Mundial da Saúde - World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL – bref) ................................ ................................ ................................ ........... 370 Qualidade do Sono - Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh - Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) ................................ ................................ ....... 373 Saúde Bucal - Impactos da Saúde Bucal no Desempenho Diário - Oral Impacts on Daily Performances (OIDP) ................................ ................... 375 Endividamento - Escala de Endividamento ................................ .............. 377 Percepção de Saúde Geral - Short -Form Health Survey (SF-36).............. 379 Suporte Social Percebido - Escala Multidimensional de Suporte Social Percebido - Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) ................................ ................................ ................................ ................... 382 10 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Personalidade - Inventário de Personalidade do Big Five - Big Five Inventory - 2 – Short (BFI -2-S)................................ ................................ . 384 Estigmatização na Visão dos Outros - Percepção de Estigmatização por Outros para Busca de Ajuda - Perceptions of Stigmatization by Others of Seeking Help Scale Items (PSOSH) ................................ .......................... 386 Autoestigmatização por Busca de Ajuda - Scale Self -Stigma of Seeking Help (SSOSH) ................................ ................................ ........................... 388 Psicopatologia - Escala de Rastreio da Hierarchical Taxonomy of Psychopathology (ER -HiTOP) ................................ ................................ .. 390 Qualidade da Alimentação – Escala de Hábitos Alimentares (EHA) ....... 393 Síndrome Burnout - Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB -SP) ................................ ................................ . 395 Felicidade Interdependente - Escala de Felicidade Interdependente – Interdependent Happiness Scale (IHS) ................................ ..................... 397 Variáveis e instrumentos utilizados a nível Organizacional ......................... 399 Reconhecimento no trabalho - Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pú blica (Erec - SP) ................................ .............. 399 Realização no trabalho - Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erea - SP) ................................ ................................ .. 401 Dignidade no Trabalho – Workplace Dignity Scale (WD S) ..................... 403 Motivação no Trabalho – Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) ................................ ................................ ................................ ..... 405 Vulnerabilidade ao Estresse - Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Redu zida (EVESPR) ................................ ................... 407 Influência Positiva - Positive Work -Family Spillover (PWFS) ................ 412 11 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Suporte Social no Trabalho - Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho (EPSST) ................................ ................................ ..................... 414 Satisfação no Trabalho - Escala de Satisfação no Trabalho (EST) ........... 416 Identidade Social - Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS) .......... 418 Enriquecimento Trabalho -Família - Escala de Enriquecimento Trabalho - Família

(EETF) ................................ ................................ ......................... 420 Desenho do Trabalho - Questionário de Desenho do Trabalho (QDT) .... 422 Clima Social da Organização (CSO) ................................ ......................... 424 Conflito Trabalho -Família - Escala de Conflito Trabalho -Família (ECTF) ................................ ................................ ................................ ................... 426 Engajamento no Trabalho - Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES -9 - versão reduzida) ................................ ................................ ..... 428 Escala de Satisfação com a Vida - Satisfaction With Life Scale (SWLS) 430 Florescimento - Escala de Florescimento (PERMA -Profiler) ................... 432 Florescimento no Trabalho - Versão Brasileira da Escala de Florescimento (EFLOT) ................................ ................................ ................................ .... 435 PRODUTOS ADVINDOS DO TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADO ................................ ................................ ............................ 437 12 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. LISTA DE TABELAS Tabela 1. Variáveis individuais avaliadas ................................ ................................ ...... 91 Tabela 2. Dimensões da Qualidade de Vida ................................ ................................ ... 97 Tabela 3. Dimensões da Qualidade do Sono ................................ ................................ 103 Tabela 4. Dimensões de Endividamento ................................ ................................ ...... 113 Tabela 5. Dimensões da Percepção de Saúde ................................ ............................... 119 Tabela 6. Dimensões de suporte social ................................ ................................ ......... 125 Tabela 7. Dimensão de estigma social ................................ ................................ .......... 146 Tabela 8. Dimensões de Psic opatologia ................................ ................................ ....... 158 Tabela 9. Dimensões de Hábitos Alimentares ................................ .............................. 164 Tabela 10. Dimensões de Síndrome Burnout ................................ ............................... 170 Tabela 11. Variáveis organizacionais avaliadas. ................................ .......................... 183 Tabela 12. Dimensões de Reconhecimento no Trabalho ................................ ............. 189 Tabela 13. Dimensões de Realização no Trabalho ................................ ....................... 195 Tabela 14. Dimensões de Dignidade no Trabalho ................................ ........................ 201 Tabela 15. Dimensões de Motivação no Trabalho ................................ ....................... 208 Tabela 16. Dimensões de Vulnerabilidade ao Estresse ................................ ................ 214 Tabela 17. Dimensões de Suporte Social no Trabalho ................................ ................. 220 Tabela 18. Dimensões de Satisfação no Trabalho ................................ ........................ 227 Tabela 19. Dimensões de Identidade Social ................................ ................................ . 232 Tabela 20. Dimensões de Enriquecimento Trabalho -Família ................................ ...... 238 13 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 21. Dimensões de Desenho do Trabalho ................................ .......................... 245 Tabela 22. Dimensões de Clima Social da Organização ................................ .............. 251 Tabela 23. Dimensões de Conflito Trabalho -Família ................................ .................. 257 Tabela 24. Dimensões de Florescimento (PERMA) ................................ .................... 275 Tabela 25. Dimensões de Influência Positiva ................................ ............................... 287 Tabela 26. Dimensões de Violação de Limites no Trabalho e em Casa ...................... 293 Tabela 27. Coeficientes das variáveis ................................ ................................ ........... 301 Tabela 18. Planejamento e Plano na Comunicação ................................ ...................... 319 Tabela 29. Estrutura da Comunicação Organizacional ................................ ................ 320 Tabela 30. Ações de comunicação organizacional ................................ ....................... 321 Tabela 31. Responsáveis pelo Gerenciamento dos Canais de Comunicação ............... 324 Tabela 32. Perfil Predominante dos Usuários do Site Oficial ................................ ...... 325 Tabela 33. Possibilidade de traçar perfil dos usuários no Facebook ............................ 325 Tabela 34. Perfil Predominante dos Usuários no Facebook ................................ ......... 326 Tabela 35. Perfil Predominante dos Seguidores no Instagram ................................ ..... 327 Tabela 36. Representatividade das Instituições nos Grupos Focais (GFS) e Entrevistas (ENT.)* ................................ ................................ ................................ ......................... 334 Tabela 37. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do WHOQOL. ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 371 Tabela 38. Comparação dos Índices de Ajuste dos Modelos do WHOQOL. .............. 371 Tabela 39. Índices de Consistência Interna das Dimensões do WHOQOL. ................ 371 14 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 40. Estatísticas Descritivas das Dimensões do WHOQOL. ............................. 372 Tabela 41. Dimensões, Número de Itens e Frequência das Respostas por Categoria de Respostas do PSQI. ................................ ................................ ................................ ...... 374 Tabela 42. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do OIDP. ..... 375 Tabela 43. Índices de Ajuste do Modelo do OIDP. ................................ ...................... 376 Tabela 44. Índices de Consistência Interna das Dimensões do OIDP. ......................... 376 Tabela 45. Estatísticas Descritivas do OIDP. ................................ ............................... 376 Tabela 46. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Escala de Endividamento. ................................ ................................ ................................ ............. 377 Tabela 47. Índices de Ajuste do Modelo da Escala de Endividamento. ....................... 378 Tabela 48. Índices de Consistência Interna da Escala de Endividamento. ................... 378 Tabela 49. Estatísticas Descritivas da Escala de Endividamento. ................................ 378 Tabela 50. Índices de Ajuste do Modelo da SF -36................................. ...................... 380 Tabela 51. Índices de Ajuste do Modelo da SF -36................................. ...................... 380 Tabela 52. Índices de Consistência Interna da SF -36. ................................ ..................

381 Tabela 53. Estatísticas Descritivas do SF -36................................. ............................... 381 Tabela 54. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do MSPSS. . 382 Tabela 55. Índices de Ajuste do Modelo do MSPSS. ................................ ................... 383 Tabela 56. Índices de Consist ência Interna do MSPSS. ................................ ............... 383 Tabela 57. Estatísticas Descritivas das Dimensões do MSPSS. ................................ ... 383 Tabela 58. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do BFI -2-S. . 384 15 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 59. Índices de Consistência Interna do BFI -2-S. ................................ .............. 385 Tabela 60. Estatísticas Descritivas das Dimensões do BFI -2-S. ................................ .. 385 Tabela 61. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do PSOSH. . 386 Tabela 62. Índices de Ajuste do Modelo do PSOSH. ................................ ................... 387 Tabela 63. Índices de Consistência Interna do PSOSH. ................................ ............... 387 Tabela 64. Estatísticas Descritivas do PSOSH. ................................ ............................ 387 Tabela 65. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do SSOSH. . 388 Tabela 66. Índices de Ajuste do Modelo do SSOSH. ................................ ................... 389 Tabela 67. Índices de Consistência Interna do SSOSH. ................................ ............... 389 Tabela 68. Estatísticas Descritivas do SSOSH. ................................ ............................ 389 Tabela 69. Índices de Ajuste do Modelo da ER -HiTOP. ................................ ............. 390 Tabela 70. Índices de Ajuste do Modelo da ER -HiTOP. ................................ ............. 391 Tabela 71. Índices de Consistência Interna da ER -HiTOP. ................................ ......... 391 Tabela 72. Estatísticas Descritivas do ER -HiTOP. ................................ ...................... 392 Tabela 73. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EHA. ...... 393 Tabela 74. Índices de Ajuste do Modelo da EHA. ................................ ....................... 394 Tabela 75. Índices de Consistência Interna da EHA. ................................ ................... 394 Tabela 76. Estatísticas Descritivas da EHA. ................................ ................................ 394 Tabela 77. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EASB - SP. 395 Tabela 78. Índices de Ajuste do Modelo da EASB -SP. ................................ ............... 396 16 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 79. Índices de Consistência Interna da EASB -SP. ................................ ........... 396 Tabela 80. Estatísticas Descritivas da EASB -SP................................. ......................... 396 Tabela 81. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da IHS. ........ 397 Tabela 82. Índices de Ajuste do Modelo da IHS. ................................ ......................... 398 Tabela 83. Índices de Consistência Interna da IHS. ................................ ..................... 398 Tabela 84. Estatísticas Descritivas da IHS. ................................ ................................ .. 398 Tabela 85. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Erec -SP. . 399 Tabela 86. Índices de Ajuste do modelo da Erec -SP. ................................ ................... 400 Tabela 87. Índices de Consistência Interna da Erec -SP. ................................ .............. 400 Tabela 88. Estatísticas Descritivas da Erec -SP. ................................ ........................... 400 Tabela 89. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Erea -SP. . 401 Tabela 90 Índices de Ajuste do Modelo da Erea -SP. ................................ ................... 402 Tabela 91. Índices de Consistência Interna da Erea -SP. ................................ .............. 402 Tabela 92. Estatísticas Descritivas da Erea -SP. ................................ ........................... 402 Tabela 93. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da WDS. ..... 403 Tabela 94. Índices de Ajuste do Modelo da WDS. ................................ ...................... 404 Tabela 95. Índices de Consistência Interna da WDS. ................................ .................. 404 Tabela 96. Estatísticas Descritivas da WDS. ................................ ................................ 404 Tabela 97. Índices de Ajuste do Modelo da WEIM. ................................ .................... 405 Tabela 98. Índices de Consistência Interna da WEIM. ................................ ................ 406 Tabela 99. Estatísticas Descritivas da WEIM. ................................ ............................. 406 17 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 100. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EVESPR. ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 407 Tabela 101. Índices de Ajuste do Modelo da EVESPR. ................................ .............. 408 Tabela 102. Índices de Consistência Interna da EVESPR. ................................ ........... 408 Tabela 103. Estatísticas Descritivas da EVESPR. ................................ ........................ 409 Tabela 104. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da BVW/H. 410 Tabela 105. Índices de Ajuste do Modelo da BVW/H. ................................ ................ 411 Tabela 106. Índices de Consistência Interna da BVW/H. ................................ ............ 411 Tabela 107. Estatísticas Descritivas da BVW/H. ................................ ......................... 411 Tabela 108. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da PWFS. .. 412 Tabela 109. Índices de Ajuste do Modelo da PWFS. ................................ ................... 413 Tabela 110. Índices

de Consistência Interna da PWFS. ................................ ............... 413 Tabela 111. Estatísticas Descritivas da PWFS. ................................ ............................ 413 Tabela 112. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EPSST. . 414 Tabela 113. Índices de Ajuste do Modelo da EPSST. ................................ .................. 414 Tabela 114. Índices de Consistência Interna da EPSST. ................................ .............. 415 Tabela 115. Estatísticas Descritivas da EPSST. ................................ ........................... 415 Tabela 116. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EST. ..... 416 Tabela 117. Índices de Ajuste do Modelo da EST. ................................ ...................... 416 Tabela 118. Índices de Consistência Interna da EST. ................................ .................. 417 Tabela 119. Estatísticas Descritivas da EST. ................................ ............................... 417 18 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 120. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da ETIS. .... 418 Tabela 121. Índices de Ajuste do Modelo da ETIS. ................................ ..................... 418 Tabela 122. Índices de Consistência Interna da ETIS. ................................ ................. 419 Tabela 123. Estatísticas Descritivas da ETIS. ................................ .............................. 419 Tabela 124. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EETF. ... 420 Tabela 125. Índices de Ajuste do Modelo da EETF ................................ ..................... 420 Tabela 126. Índices de Consistência Interna da EETF. ................................ ................ 421 Tabela 127. Estatísticas Descritivas da EETF. ................................ ............................. 421 Tabela 128. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da QDT. .... 422 Tabela 129. Índices de Ajuste do Modelo da QDT. ................................ ..................... 423 Tabela 130. Índices de Consistência Interna da QDT. ................................ ................. 423 Tabela 131. Estatísticas Descritivas da QDT. ................................ .............................. 423 Tabela 132. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da CST. ..... 424 Tabela 133. Índices de Ajuste do Modelo da CST ................................ ....................... 425 Tabela 134. Índices de Consistência Interna da CST. ................................ .................. 425 Tabela 135. Estatísticas Descritivas da CST. ................................ ............................... 425 Tabela 136. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da ECTF. .. 426 Tabela 137. Índices de Ajuste do Modelo da ECTF. ................................ .................... 427 Tabela 138. Índices de Consistência Interna da ECTF. ................................ ................ 427 Tabela 139. Estatísticas Descritivas da ECTF. ................................ ............................. 427 19 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 140. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da UWES -9 ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 428 Tabela 141. Índices de Ajuste do Modelo da UWES -9 ................................ ................ 428 Tabela 142. Índices de Consistência Interna da UWES -9. ................................ ........... 429 Tabela 143. Estatísticas Descritivas da UWES -9. ................................ ........................ 429 Tabela 144. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da SWLS. . 430 Tabela 145. Índices de Ajuste do Modelo da SWLS. ................................ ................... 431 Tabela 146. Índices de Consistência Interna da SWLS. ................................ ............... 431 Tabela 147. Estatísticas Descritivas da UWES -9. ................................ ........................ 431 Tabela 148. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do PERMA - Profiler. ................................ ................................ ................................ ......................... 433 Tabela 149. Índices de Ajuste do Modelo do PERMA - Profiler. ................................ 433 Tabela 150. Índices de Consistência Interna do PERMA - Profiler. ............................ 433 Tabela 151. Estatísticas Descritivas do PERMA - Profiler. ................................ ......... 434 Tabela 152. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EFLOT . 435 Tabela 153. Índices de Ajuste do Modelo do EFLOT. ................................ ................. 436 Tabela 154. Índices de Consistência Interna do EFLOT. ................................ ............. 436 Tabela 155. Estatísticas Descritivas do EFLOT. ................................ .......................... 436 20 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. LISTA DE FIGURAS Figura 1. Exemplo de Edital para Seleção de Bolsistas ................................ ................. 42 Figura 2. Comprovante de Envio do Projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa .............. 43 Figura 2. Comprovante de Aprovação do Projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa ... 44 Figura 3. Grupo Focal Realizado na Cidade de Vitória/ES ................................ ............ 58 Figura 4. Grupo Focal Realizado na Cidade de Salvador/BA ................................ ........ 59 Figura 5. Grupo Focal Realizado na Cidade de Manaus/AM ................................ ........ 59 Figura 6. Grupo Focal Realizado na Cidade de Porto Velho/RO ................................ ... 60 Figura 8. Relação Respondentes/Efetivo por Região ................................ ..................... 77 Figura 9. Tempo de Instituição ................................ ................................ ....................... 78 Figura 10. Sexo ................................ ................................ ................................ ............... 78 Figura 11. Faixa Etária ................................ ................................ ................................ ... 79 Figura 12. Estado Civil ................................ ................................ ................................ ... 80 Figura 13. Quantidade de Filhos

................................ ................................ ..................... 80 Figura 14. Renda Familiar ................................ ................................ .............................. 81 Figura 15. Top 10 Patentes Relatadas ................................ ................................ ............ 82 Figura 16. Infecção pela COVID -19 ................................ ................................ .............. 83 Figura 17. Internação pela COVID -19 ................................ ................................ ........... 83 Figura 18. Conhece Pessoas que Foram Infectadas pela COVID -19 ............................. 84 Figura 19. Morte de Parentes pela COVID -19 ................................ ............................... 84 Figura 20. Vacinação Contra a COVID -19 ................................ ................................ .... 85 21 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 21. Índice Brasil de Qualidade de Vida ................................ .............................. 98 Figura 22. Avaliação da Qualidade de vida em relação às Faixas Etárias ..................... 98 Figura 23. Avaliação da Qualidade de Vida entre Homens e Mulheres ......................... 99 Figura 24. Avaliaçã o da Qualidade de Vida por Tempo de Instituição ....................... 100 Figura 25. Avaliação da Qualidade de Vida segundo a Renda ................................ .... 100 Figura 26. Avaliação da Qualidade de Vida de acordo com o Estado Civil ................ 101 Figura 27. Índice Brasil de Qualidade do Sono ................................ ............................ 103 Figura 28. Avaliação da Qualidade do Sono em relação às Faixas Etárias .................. 104 Figura 29. Avaliação da Qualidade do Sono entre Homens e Mulheres ...................... 104 Figura 30. Avaliação da Qualidade do Sono por Tempo de Instituição ....................... 105 Figura 31. Avaliação da Qualidade do Sono segundo a Renda ................................ .... 106 Figura 32. Avaliação da Qualidade do Sono de acordo com o Estado Civil ................ 106 Figura 33. Índice Brasil de Saúde Bucal ................................ ................................ ...... 109 Figura 34. Avaliação da Saúde Bucal em relação às Faixas Etárias ............................ 109 Figura 35. Avaliação da Saúde Bucal entre Homens e Mulheres ................................ 110 Figura 36. Avaliação da Saúde Bucal por Tempo de Instituição ................................ . 110 Figura 37. Avaliação da Saúde Bucal segundo a Renda ................................ .............. 111 Figura 38. Avaliação da Saúde Bucal de acordo com o Estado Civil .......................... 112 Figura 39. Índice Brasil de Endividamento ................................ ................................ .. 114 Figura 40. Avaliação do Endividamento em relação às Faixas Etárias ........................ 114 Figura 41. Avaliação do Endividamento entre Homens e Mulheres ............................ 115 22 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 42. Avaliação do Endividamento por Tempo de Instituição ............................. 115 Figura 43. Avaliação do Endividamento segundo a Renda ................................ .......... 116 Figura 44. Avaliação do Endividamento de acordo com o Estado Civil ...................... 117 Figura 45. Índice Brasil de Percepção de Saúde ................................ .......................... 120 Figura 46. Avaliação da Percepção de Saúde em relação às Faixas Etárias ................ 120 Figura 47. Avaliação da Percepção de Saúde entre Homens e Mulheres ..................... 121 Figura 48. Avaliação da Percepção de Saúde por Tempo de Instituição ..................... 121 Figura 49. Avaliação da Percepção de Saúde segundo a Renda ................................ .. 122 Figura 50. Avaliação da Percepção de Saúde de acordo com o Estado Civil .............. 124 Figura 51. Índice Brasil de Percepção de Suporte Social ................................ ............. 125 Figura 52. Avaliação de Suporte Social em relação às Faixas Etárias ......................... 126 Figura 53. Avaliação de Suporte Social entre Homens e Mulheres ............................. 127 Figura 54. Avaliação de Suporte Social por Tempo de Instituição .............................. 127 Figura 55. Avaliação de Suporte Social segundo Renda ................................ .............. 127 Figura 56. Avaliação de Suporte Social de acordo com o Estado Civil ....................... 128 Figura 57. Índice Brasil de Conscienciosidade ................................ ............................ 131 Figura 58. Avaliação da Conscienciosidade em relação às Faixas Etárias .................. 132 Figura 59. Avaliação da Conscienciosidade entre Homens e Mulheres ....................... 133 Figura 60. Avaliação da Conscienciosidade por Tempo de Instituição ....................... 133 Figura 61. Avaliação da Conscienciosidade segundo a Renda ................................ .... 134 Figura 62. Avaliação da Conscienciosidade de acordo com o Estado Civil ................ 134 23 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 63. Índice Brasil de Extroversão ................................ ................................ ....... 137 Figura 64. Avaliação da Extroversão em relação às Faixas Etárias ............................. 137 Figura 65. Avaliação da Extroversão entre Homens e Mulheres ................................ . 138 Figura 66. Avaliação da Extroversão por Tempo de Instituição ................................ .. 138 Figura 67. Avaliação da Extroversão segundo a Renda ................................ ............... 139 Figura 68. Avaliação da Extroversão de acordo com o Estado Civil ........................... 140 Figura 69. Índice Brasil de Neuroticismo ................................ ................................ ..... 141 Figura 70. Avaliação do Neuroticismo em relação às Faixas Etárias .......................... 142 Figura 71. Avaliação do Neuroticismo

entre Homens e Mulheres ............................... 143 Figura 72. Avaliação do Neuroticismo por Tempo de Instituição ............................... 143 Figura 73. Avaliação do Neuroticismo segundo a Renda ................................ ............ 144 Figura 74. Avaliação do Neuroticismo de acordo com o Estado Civil ........................ 145 Figura 75. Índice Brasil de Estigmatização Social ................................ ....................... 147 Figura 76. Avaliação de Estigmatização Social em relação às Faixas Etárias ............. 148 Figura 77. Avaliação de Estigmatização Social entre Homens e Mulheres ................. 148 Figura 78. Avaliação de Estigmatização Social por Tempo de Instituição .................. 149 Figura 79. Avaliação de Estigmatização Social segundo a Renda ............................... 150 Figura 80. Avaliação de Estigmatização Social de acordo com o Estado Civil ........... 150 Figura 81. Índice Brasil de Autoestigmatização ................................ ........................... 153 Figura 82. Avaliação da Autoestigmatização em relação às Faixas Etárias ................. 153 Figura 83. Avaliação da Autoestigmatização entre Homens e Mulheres ..................... 154 24 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 84. Avaliação da Autoestigmatização por Tempo de Instituição ...................... 155 Figura 85. Avaliação da Autoestigmatização segundo a Renda ................................ ... 155 Figura 86. Avaliação da Autoestigmatização de acordo com o Estado Civil ............... 156 Figura 87. Índice Brasil de Psicopatologia ................................ ................................ ... 159 Figura 88. Avaliação da Psicopatologia em relação às Faixas Etárias ......................... 160 Figura 89. Avaliação da Psicopatologia entre Homens e Mulheres ............................. 160 Figura 90. Avaliação da Psicopatologia por Tempo de Instituição .............................. 161 Figura 91. Avaliação da Psicopatologia segundo a Renda ................................ ........... 162 Figura 92. Avaliação da Psicopatologia de acordo com o Estado Civil ....................... 162 Figura 93. Índice Brasil de Qualidade da Alimentação ................................ ................ 165 Figura 94. Avaliação da Qualidade de Alimentação em relação às Faixas Etárias ...... 166 Figura 95. Avaliação da Qualidade de Alimentação entre Homens e Mulheres .......... 166 Figura 96. Avaliação da Qualidade de Alimentação por Tempo de Instituição ........... 167 Figura 97. Avaliação da Qualidade de Alimentação segundo a Renda ........................ 168 Figura 98. Avaliação da Qualidade de Alimentação de acordo com o Estado Civil .... 168 Figura 99. Índice Brasil de Síndrome de Burnout ................................ ........................ 171 Figura 100. Avaliação da Síndrome de Burnout em relação às Faixas Etárias ............ 172 Figura 101. Avaliação da Síndrome de Burnout entre Homens e Mulheres ................ 172 Figura 102. Avaliação da Síndrome de Burnout por Tempo de Instituição ................. 173 Figura 103. Avaliação da Síndrome de Burnout segundo a Renda .............................. 174 Figura 104. Avaliação da Síndrome de Burnout de acordo com o Estado Civil .......... 174 25 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 105. Índice Brasil de Felicidade Interdependente ................................ ............. 177 Figura 106. Avaliação da Felicidade Interdependente em relação às Faixas Etárias ... 177 Figura 107. Avaliação da Felicidade Interdependente entre Homens e Mulheres ....... 178 Figura 108. Avaliação da Felicidade Interdependente por Tempo de Instituição ........ 179 Figura 109. Avaliação da Felicidade Interdependente segundo a Renda ..................... 180 Figura 110. Avaliação da Felicidade Interdependente de acordo com o Estado Civil . 181 Figura 111. Índice Brasil de Reconhecimento no Trabalho ................................ ......... 190 Figura 112. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho em relação às Faixas Etárias 191 Figura 113. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho entre Homens e Mulheres ... 192 Figura114. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho por Tempo de Instituição ..... 192 Figura 115. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho segundo a Renda ................. 193 Figura 116. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho de acordo com o Estado Civil ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 194 Figura 117. Índice Brasil de Realização no Trabalho ................................ .................. 196 Figura 118. Avaliação da Realização no Trabalho em relação às Faixas Etárias ........ 197 Figura 119. Avaliação da Realização no Trabalho entre Homens e Mulheres ............. 197 Figura 120. Avaliação da Realização no Trabalho por Tempo de Instituição ............. 198 Figura 121. Avaliação da Realização no Trabalho segundo a Renda .......................... 199 Figura 122. Avaliação da Realização no Trabalho de acordo com o Estado Civil ...... 199 Figura 123. Índice Brasil de Dignidade no Trabalho ................................ ................... 202 Figura 124. Avaliação da Dignidade no Trabalho em relação às Faixas Etárias ......... 203 26 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 125. Avaliação da Dignidade no Trabalho entre Homens e Mulheres ............. 204 Figura 126. Avaliação da Dignidade no Trabalho por Tempo de Instituição .............. 204 Figura 127. Avaliação da Dignidade no Trabalho segundo a Renda

........................... 205 Figura 128. Avaliação da Dignidade no Trabalho de acordo com o Estado Civil ....... 206 Figura 129. Índice Brasil de Motivação no Trabalho ................................ ................... 208 Figura 130. Avaliação da Motivação no Trabalho em relação às Faixas Etárias ......... 209 Figura 131. Avaliação da Motivação no Trabalho entre Homens e Mulheres ............. 210 Figura 132. Avaliação da Motivação no Trabalho por Tempo de Instituição .............. 210 Figura 133. Avaliação da Motivação no Trabalho segundo a Renda ........................... 211 Figura 134. Avaliação da Motivação no Trabalho de acordo com o Estado Civil ....... 212 Figura 135. Índice Brasil de Vulnerabilidade ao Estresse ................................ ............ 215 Figura 136. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse em relação às Faixas Etárias .. 216 Figura 137. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse entre Homens e Mulheres ...... 216 Figura 138. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse por Tempo de Instituição ....... 217 Figura 139. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse segundo a Renda .................... 218 Figura 140. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse de acordo com o Estado Civil 218 Figura 141. Índice Brasil de Percepção de Suporte Social no Trabalho ...................... 221 Figura 142. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho por Faixa Etária 222 Figura 143. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho entre Homens e Mulheres ................................ ................................ ................................ ....................... 222 27 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 144. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho por Tempo de Instituição ................................ ................................ ................................ ..................... 223 Figura 145. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho segundo a Renda ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 224 Figura 146. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho de acordo com o Estado Civil ................................ ................................ ................................ .................. 225 Figura 147. Índice Brasil de Satisfação no Trabalho ................................ .................... 228 Figura 148. Avaliação da Satisfação no Trabalho por Faixa Etária ............................. 228 Figura 149. Avaliação da Satisfação no Trabalho entre Homens e Mulheres .............. 229 Figura 150. Avaliação da Satisfação no Trabalho por Tempo de Instituição ............... 229 Figura 151. Avaliação da Satisfação no Trabalho conforme a Renda .......................... 230 Figura 152. Avaliação da Satisfação no Trabalho de acordo com o Estado Civil ....... 231 Figura 153. Índice Brasil de Identidade Social ................................ ............................. 233 Figura 154. Avaliação da Identidade Social por Faixa Etária ................................ ...... 234 Figura 155. Avaliação da Identidade Social entre Homens e Mulheres ....................... 234 Figura 156. Avaliação da Identidade Social por Tempo de Instituição ........................ 235 Figura 157. Avaliação da Identidade Social segundo a Renda ................................ ..... 236 Figura 158. Avaliação da Iden tidade Social de acordo com o Estado Civil ................ 237 Figura 159. Índice Brasil de Enriquecimento Trabalho -Família ................................ .. 239 Figura 160. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família em r elação às Faixas Etárias ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 240 28 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 161. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família entre Home ns e Mulheres ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 241 Figura 162. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família por Tempo de Instituição ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 242 Figura 163. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família segundo a Renda .......... 243 Figura 164. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família de acordo com o Estado Civil ................................ ................................ ................................ .............................. 244 Figura 165. Índice Brasil de Desenho do Trabalho ................................ ...................... 246 Figura 166. Avaliação de Desenho do Trabalho em relação às Faixas Etárias ............ 247 Figura 167. Avaliação de Desenho do Trabalho entre Homens e Mulheres ................ 247 Figura 168. Avaliação de Desenho do Trabalho por Tempo de Instituição ................. 248 Figura 169. Avaliação de Desenho do Trabalho segundo a Renda Familiar ............... 249 Figura 170. Avaliação de Desenho do Trabalho de acordo com o Estado Civil .......... 250 Figura 171. Índice Brasil de Clima Social da Organização ................................ .......... 252 Figura 172. Avaliação de Clima Social da Organização em relação às Faixas Etárias 253 Figura 173. Avaliação de Clima Social da Organização entre Homens e Mulheres .... 253 Figura 174. Avaliação de Clima Social da Organização por Tempo de Instituição ..... 254 Figura 175. Avaliação de Clima Social da Organização segundo a Renda .................. 255 Figura 176. Avaliação de Clima Social da Organização de acordo com o Estado Civil ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 255 Figura 177. Índice Brasil de Conflito Trabalho -Família ................................ .............. 258 Figura 178. Avaliação do Conflito Trabalho -Família em relação às Faixas Etárias .... 259 29 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a

distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 179. Avaliação do Conflito Trabalho -Família entre Homens e Mulheres ........ 259 Figura 180. Avaliação do Conflito Trabalho -Família por Tempo de Instituição ......... 260 Figura 181. Avaliação do Conflito Trabalho -Família segundo a Renda ...................... 261 Figura 182. Avaliação do Conflito Trabalho -Família de acordo com o Estado Civil .. 261 Figura 183. Índice Brasil de Engajamento no Trabalho ................................ ............... 264 Figura 184. Avaliação de Engajamento no Trabalho em relação às Faixas Etárias ..... 264 Figura 185. Avaliação de Engajamento no Trabalho entre Homens e Mulheres ......... 265 Figura 186. Avaliação de Engajamento no Trabalho por Tempo de Instituição .......... 266 Figura 187. Avaliação de Engajamento no Trabalho segundo a Renda ....................... 267 Figura 188. Avaliação de Engajamento no Trabalho de acordo com o Estado Civil ... 268 Figura 189. Índice Brasil de Satisfação com a Vida ................................ ..................... 270 Figura 190. Avaliação de Satisfação com a Vida em relação às Faixas Etárias ........... 270 Figura 191. Avaliação de Satisfação com a Vida entre Homens e Mulheres ............... 271 Figura 192. Avaliação de Satisfação com a Vida por Tempo de Instituição ................ 272 Figura 193. Avaliação de Satisfação com a Vida segundo a Renda Familiar .............. 273 Figura 194. Avaliação de Satisfação com a Vida de acordo com o Estado Civil ........ 274 Figura 195. Índice Brasil de Florescimento ................................ ................................ . 276 Figura 196. Avaliação de Florescimento em Relação às Faixas Etárias ...................... 277 Figura 197. Avaliação de Florescimento entre Homens e Mulheres ............................ 277 Figura 198. Avaliação de Florescimento por Tempo de Instituição ............................ 278 Figura 199. Avaliação de Florescimento Segundo a Renda ................................ ......... 279 30 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 200. Avaliação de Florescimento de Acordo com o Estado Civil .................... 279 Figura 201. Índice Brasil de Florescimento no Trabalho ................................ ............. 282 Figura 202. Avaliação de Florescimento no Trabalho em Relação às Faixas Etárias .. 282 Figura 203. Avaliação de Florescimento no Trabalho entre Homens e Mulheres ....... 283 Figura 204. Avaliação de Florescimento no Trabalho por Tempo de Instituição ........ 284 Figura 205. Avaliação de Florescimento no Trabalho segundo a Renda ..................... 285 Figura 206. Avaliação de Florescimento no Trabalho de acordo com o Estado Civil . 286 Figura 207. Índice Brasil de Influência Positiva ................................ .......................... 288 Figura 208. Avaliação de Influência Positiva em relação às Faixas Etárias ................ 288 Figura 209. Avaliação de Influência Positiva entre Homens e Mulheres .................... 289 Figura 210. Avaliação de Influência Positiva por Tempo de Instituição ..................... 289 Figura 211. Avaliação de Influência Positiva segundo a Renda ................................ .. 290 Figura 212. Avaliação de Influência Positiva de acordo com o Estado Civil .............. 292 Figura 213. Índice Brasil de Violação de Limites no trabalho e em casa .................... 294 Figura 214. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa em relação às Faixas Etárias ................................ ................................ ................................ ................ 295 Figura 215. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa entre Homens e Mulheres ................................ ................................ ................................ ....................... 295 Figura 216. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa por Tempo de Instituição ................................ ................................ ................................ ..................... 296 Figura 217. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa segundo a Renda ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 297 31 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 218. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa de acordo com o Estado Civ il ................................ ................................ ................................ .................. 297 Figura 219. Relação entre a Relevância da Variável e o Escore Observado ................ 304 Figura 220. Propagandas Diretas através de Meios de Comunicação .......................... 322 Figura 221. Propagandas Indiretas através de Meios de Comunicação ....................... 323 Figura 222. Canais Oficiais de Comunicação ................................ .............................. 324 Figura 223. Opções de contato disponíveis no perfil do Instagram ............................. 327 Figura 224. Comparativo entre Redes de Comunicação ................................ .............. 328 Figura 225. Objetivos principais dos seguintes canais de comunicação ...................... 330 Figura 226. Porcentagem de Intervenções por Região e por Nível de Prevenção ........ 336 Figura 227. Prioridades de intervenção para promoção da saúde de profissionais da segurança pública. ................................ ................................ ................................ ........ 353 32 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. APRESENTAÇÃO Trata -se da consolidação e aprofundamento de

políticas direcionadas aos profissionais de segurança pública e defesa social, no que tange à saúde, qualidade de vida e valorização profissional. Nesse sentido, a Secretaria Nacional de Segurança Pública em parceria com a Universidade de Brasília, realizou, em âmbito nacional, a maior pesquisa de Segurança Pública no país, com foco nos aspectos su pracitados. Como diferencial, a pesquisa não se baseia tão somente no processo de diagnóstico, mas na proposição de intervenções que possibilitem a construção de indicadores, os quais, posteriormente, sejam utilizados como norteadores da elaboração de polí ticas públicas relacionadas ao tema. Sob o título de “Pesquisa Nacional sobre a Valorização do Profissional de Segurança Pública”, essa foi desenvolvida sob a ótica de uma medida individual, institucional e organizacional das diferentes forças de seguranç a pública envolvidas no estudo, que contou com participação da União e das 27 (vinte e sete) Unidades Federativas. Na União, foram objetos da pesquisa, o Departamento Penitenciário Nacional e a Polícia Rodoviária Federal e, nas Unidades Federativas, as Pol ícias Militares, os Corpos de Bombeiros Militar, as Polícias Civis, as Polícias Técnico Científicas e as Polícias Penais. Vale ressaltar que mais de 145.000 (cento e quarenta e cinco mil) profissionais participaram deste estudo e que mais de 30 instrumento s de pesquisa foram criados ou adaptados de maneira específica para o público -alvo do estudo. Ademais, os referidos instrumentos serão disponibilizados por meio da publicação do livro “Medidas na Segurança Pública”, previsto para o primeiro semestre 2023, possibilitando assim que as instituições, caso julguem necessário, venham a replicá -los, podendo avaliar a evolução dos seus programas e projetos implementados. Além do livro supracitado, também foram produtos da Pesquisa o livro Saúde na Segurança Pública : indicadores e diretrizes para intervenções no âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança Pública – Pró-Vida, que conta com o treinamento Abordagem do Mapeamento de Intervenções (acesso no link: http://dspace.mj.gov. br/handle/1/7366). Ademais, as instituições de segurança pública receberão acesso ao Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública – SIDASSP, com dados dos profissionais da sua corporação. Por fim, este relatório visa fornecer informações acerca do material produzido ao longo da pesquisa, proporcionando às instituições de segurança pública um diagnóstico amplo e subsidiando -as em suas tomadas de decisão e proposições de políticas públicas de promoção de saúde, qualidade de vida e valorização prof issional. CARLOS RENATO MACHADO PAIM Secretário Nacional de Segurança Pública 33 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 34 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. I – INTRODUÇÃO Este relatório faz parte das entregas previstas no Termo de Execução Descentralizada nº 009/2019/DPSP/SENASP, no seu 2º Termo Aditivo, este último publicado na edição 9 do Diário Oficial da União, de 13 de janeiro de 2022, Seção 3, página 155, como também no Plano de Trabalho referente ao TED, especificamente na Meta 14, Atividade 21. 1.1. Objetivos e Justificativa Torna -se favorável reforçar que o r eferido TED apresenta como objetivo geral avaliar aspectos de saúde, segurança, valorização e qualidade de vida na segurança pública, sob a ótica de uma medida individual, institucional e organizacional das diferentes forças envolvidas no estudo. A present e pesquisa foi realizada em âmbito nacional e teve c omo objetivos específicos: (i) avaliar aspectos individuais dos profissionais de segurança pública, por meio de medidas socioeconômicas, medidas de condição de vida pessoal e laboral, medidas de satisfação pe rcebida dos benefícios institucionais e de valorização profissional; (ii) avaliar aspectos institucionais, por meio de medidas sobre a infraestrutura das instituições e avaliação de programas existentes ou não; (iii)construir e avaliar evidência de validade de medid as para o contexto da pesquisa, que serão cedidos para uso gratuito nas instituições de segurança no Brasil, se necessário; (iv) construir indicadores, a partir dos dados levantados, para auxílio na construção de propostas interventivas e políticas públicas no contexto estudado . 35 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Para o alcance desses objetivos foi estabelecido um conjunto de Metas e Atividades que foram executadas pelos pesquisadores integrantes do projeto. O presente documento, denominado “Relatório Final ”, tem por objetivo apresentar os resultados da pesquisa, sua análise e as proposições de intervenção através de políticas públicas para a prevenção e promoção da saúde e qualidade de vida para os servidores de segurança pública a nível nacional. 36 Este documento

foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. II – DESENVOLVIMENTO No âmbito do projeto intitulado “Avaliação da Saúde e de Proposições de Intervenção na Área de Segurança Pública – Estudo Nacional” foi realizada uma pesquisa diagnóstica para investigar a percepção dos profissionais e gestores de órgãos d a segurança pública acerca de aspectos vinculados à saúde, condições de vida pessoal e laboral, satisfação percebida dos benefícios institucionais, valorização profissional e avaliação institucional de infraestrutura e programas. Importa reforçar que a Pesquisa foi divulgada com o nome “Pesquisa Nacional sobre Valorização dos Profissionais de Segurança Pública”. O projeto surgiu como uma demanda da Secretaria Nacional de Segurança Pública (SENASP), do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP), em colaboração com a Unive rsidade de Brasília (UnB) e a Fundação de Empreendimento Científicos e Tecnológicos (FINATEC). A Lei nº 13.675 , de 11 de junho de 2018 , estabelece normas, estrutura e procedimentos para a execução da Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS) e, dentre outras atribuições, também institui o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP). Ela estabelece como um dos princípios dessa política, em seu art. 4º, inc . II, a “proteção, valorização e reconhecimento dos profissionais de segurança pública”, destacando ainda, entre seus objetivos, no inc. XXI o de “estimular a criação de mecanismos de proteção dos agentes públicos que compõem o sistema nacional de segurança pública e de seus familiares ”, e no inc. XXII “estimular e incentivar a elaboraçã o, a execução e o monitoramento de ações nas áreas de valorização profissional, de saúde, de qualidade de vida [...]”, conforme consta m na redação do art. 6º deste diploma legal (Brasil, 2018). Ancorado nesse arcabouço legal, o s objetivos do Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança Pública (PRÓ -VIDA) do Ministério da Justiça e 37 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Segurança Pública (MJSP) estão estabelecidos no já citado art. 6º, inc. XXI, além do art. 42 da Lei nº 13.675 , de 11 de junho de 2018, bem como no art. 33 do Decreto nº 9.489, de 30 de agosto de 2018, alterado pelo Decreto n° 11.107, de 29 de junho de 2022, que altera o Decreto nº 9.489/2018 , para dispor sobre o Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segur ança Pública. Sua atuação centra na construção de ações de reconhecimento e de valorização dos profissionais na área de segurança pública e da defesa social e isso ocorre por meio da elaboração, da implementação, do apoio, do monitoramento e da avaliação d os projetos de atenção psicossocial e de saúde no trabalho voltados à promoção da qualidade de vida desses profissionais, além do fomento de debates sobre a saúde física e mental deles em todo o Brasil , conforme orientado pelo Decreto nº 11.106 , de 29 de j unho de 2022 . Nesse contexto, o presente projeto se enquadra como uma das entregas estratégicas do PRÓ -VIDA, configurando -se em uma importante etapa para auxiliar no desenho de políticas públicas voltadas à valorização profissional na área de segurança púb lica no país. O presente projeto foi realizado em atendimento à necessidade de obtenção de dados e de informações mais precisas e confiáveis sobre aspectos individuais, institucionais e organizacionais dos profissionais e das instituições de segurança púb lica do país. Pretendeu -se, com base em evidências empíricas e visando uma maior efetividade para se alcançar os objetivos almejados, auxiliar na elaboração de programas e políticas públicas, bem como na tomada de decisões, nos direcionamentos e na prioriz ação de estratégias para o enfrentamento de problemas relacionados ao tema. Além disso, a execução do projeto justifica -se com o uma forma de retornar os resultados e as proposições feitas aos órgãos de segurança pública, para que tomem conhecimento do deba te sobre saúde física e mental no ambiente laboral e transforme -o em subsídios para a adoção de medidas, soluções e ações com grande potencial de impacto e de melhorias 38 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. na qualidade de vida dos profissionais. Para tanto, f oi realizada uma coleta nacional, que abrangeu 125 instituições de segurança pública que concordaram participar do estudo , incluindo : Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Civil, Polícia Militar, Polícia Penal e Polícia Científica das 26 Unidades da Federação e o

Distrito Federal, além do Departamento Penitenciário Nacional e da Polícia Rodoviária Federal. Ademais, a coleta abrangeu a aplicação de instrumentos de pesquisa construídos e adaptados para avaliar aspectos individuais, institucionais e organizacionais junto aos servidores dessas instituições. Além dos benefícios diretos aos servidores da segurança pública, a execução desta pesquisa contribuiu, também, para a formação acadêmica e científica de um grupo de pesquisadores, composto por professores doutores, discentes de pós -graduação (mestrandos e doutorandos) e de graduação vinculados à Universidade de Brasília (UnB) . A formação de qualidade é um dos princípios da UnB, e este TED possibilitou treinar discentes da graduação e da pós -graduação na execução de pesquisa científica e na produ ção de conhecimento científico aplicado. Ainda, outras habilidades e competências foram desenvolvidas, como o trabalho em grupo, a gestão de projetos, a comunicação científica, entre outras. Para o desenvolvimento desta pesquisa, foram propostos Grupos de Trabalho (GTs) especializados em cada uma das temáticas atinentes ao projeto, a saber: GT Estatística , responsável pela análise dos dados quantitativos coletados e organizados em banco s de da dos; GT Tecnologia da Informação , responsável pela criação da plataforma online de acesso aos dados e construção do Sistema de Gestão de Saúde da Segurança Pública (SIGESP); GT Produções , responsável pela organização de manuscritos científicos e capítulos de livros, decorrentes da pesquisa, como resposta à comunidade científica; GT Saúde e Políticas Públicas , responsável pela análise dos dados 39 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. qualitativos da pesquisa e proposição de intervenções para a gestão pública, baseado no modelo Intervention Mapping (Kok et al., 2017); GT Relatório Final , responsável pela elaboração do presente relatório, que contém informações detalhadas da pesquisa e seus resultados. Todos os grupos foram coordenados pela gestão do projeto e docentes pesquisadores. 40 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 41 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. III – MÉT ODO No intuito de possibilitar uma melhor visualização das metas, atividades, indicadores físicos e produtos, o Método desta pesquisa foi estruturado em etapas distintas, que correspondem às Metas estabelecidas no Cronograma de Execução do Plano de Trabalho vinculado ao Termo de Execução Descentralizada, acordado entre SENASP/MJSP e UnB. Na sequência, são desenvolvidas as referidas etapas. 3.1. Etapa 1: Mobilização da Equipe A Equipe Técnica do referido projeto foi sendo formada e modificada durante todo o período de vigência do TED. Inicialmente, a equipe contou com uma reduzida quantidade de pesquisadores, já nomeados no Plano de Trabalho, para que estes pudessem dar início à pesquisa logo após a assinatura do instrumento. Em seguida, mais de 15 processos seletivos foram realizados, em conjunto com a Fundação de Apoio envolvida (FINATEC) no projeto , para que pudessem ser contratados os demais bolsistas previstos no Plano de Trabalho . Ressalta -se que todos os processos seletivos foram públicos, tendo sido os editais e seus respectivos resultados publicados no próprio site da Fundação de Apoio ( https://www.finatec.org.br/trabalhe -conosco/ ), como exemplifica do pela Figura 1. Ao longo do projeto foram utilizadas 99 bolsas de auxílio financeiro a pesquisadores e estudantes . O projeto também contou com a participação de pessoas físicas, para atividades distintas – passando por condução de grupos focais, análise de sistemas, design de plataforma e gestão de dados – as quais foram contratadas, e em sua maioria selecionadas, para a execução e entrega de produtos específicos no decorrer da pesquisa. 42 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 1. Exemplo de Edital para Seleção de Bolsistas Ao longo de todo o projeto , compuseram a equipe de pesquisa : 8 (oito) docentes, 30 (trinta) pós -graduandos e pesquisadores colaboradores, 3 (três) técnicos administrativos da UnB e 41 (quarenta e um) alunos de graduação, além de 4 (quatro) colaboradores contratados como pessoas físicas. 43 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.2. Etapa 2: Submissão ao Comitê de Ética em Pesquisa O Ofício 001/2020/IP/PAP, de 30 de março de 2020, informou, entre outros detalhes, a submissão do Projeto de Pesquisa

ao Comitê de Ética do Cent ro Universitário Instituto de Educação Superior de Brasília ( IESB ), em 02 de março de 2020, com o Certificado de Apresentação de Apreciação Ética (CAAE) nº 30336620.6.0000.8927 (ver Figura 2). O Parecer pela aprovação, de nº 3.965.395 (ver Figura 3) , indic ou que o protocolo de pesquisa atinente ao Projeto apresentava metodologia consolidada em vários instrumentos já reconhecidos e validados, com o objetivo de levantamento dos dados que foram objeto des ta pesquisa , reforçando, por complemento, que os termos estavam adequados aos objetivos apresentados. Figura 2. Comprovante de Envio do Projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa 44 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 2. Comprovante de Aprovação do Projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa 3.3. Etapa 3: Formalização das Demandas e Definição das Estratégias de Sensibilização A presente etapa teve como foco principal a disponibilização, por parte da SENASP, dos bancos de dados contendo os e -mails de contato dos servidores das instituições de segura nça pública participantes, assim como a definição das estratégias de sensibilização , articuladas em conjunto com a própria SENASP , para apresentar a pesquisa e obter a aderência dos servidores para colaboração com a mesma . O banco de dados, isto é, a lista de e-mails dos profissionais, tinha a finalidade de garantir o envio seguro dos questionários da pesquisa, gerando tokens de acesso para os portadores dos e - mails, impedindo que pessoas não autorizadas tomassem parte no estudo. Os bancos de dados forne cidos reuniram, ao todo, 112 instituições e 410.668 e - mails (particulares e institucionais). Entretanto, algumas inconsistências foram 45 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. encontradas para diferentes instituições, em especial, a quantidade de e -mails discrepante do tamanho do efetivo apresent ado no Anuário Brasileiro de Segurança Pública do ano de 2021. Por esta e outras justificativas ainda a serem descritas na sequência desta seção, tomou -se a decisão de empregar outras formas de coleta de dados, além do próprio envio do link da pesquisa par a os e -mails listados nes ses bancos de dados. Quanto às estratégias de sensibilização, a principal estratégia adotada foi a escolha de pontos focais (isto é, profissionais de referência) em cada instituição participante para que estes auxiliassem tanto na divulgação e operacionalização da coleta nacional, quanto na própria resposta aos instrumentos institucionais. Ressalta -se que ficou a cargo das instituições participantes nomearem e indicarem à SENASP os seus pontos focais (titular e suplente). A lista fi nal, enviada pela SENASP à UnB, apresentava algumas restrições, cabendo destacar: dos 138 contatos listados, 117 estavam aptos ao recebimento dos links com os questionários da pesquisa , tendo em vista que 21 instituições apresentavam pendências em relação à titularidade do ponto f ocal ou não aceitaram participar da presente pesquisa. Importa ainda esclarecer que 8 pontos focais foram nomeados como responsáveis por duas instituições simultaneamente . Isto ocorreu, por exemplo, nas situações em que as instituições integram uma mesma estrutura, como a Polícia Civil e a Polícia Científica, ou ainda a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar, no caso de algumas Unidades Federativas. Além disso, antes mesmo do início da coleta de dados nacional, foram realizadas reuniões com todas as instituições de segurança pública convidadas, para que fosse possível aproximar tais instituições das equipes envolvidas – tanto da SENASP quanto da UnB – e também para que fosse possível esclarecer os procedimentos de col eta dos dados . Em geral, estavam presentes os pontos focais à época nomeados de várias das instituições convidadas. No decorrer da própria coleta nacional, foram realizados contatos 46 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (via videoconferência, telefone e/ou e -mail) com os representantes de cada instituição para auxílio no preenchimento dos questionários delineados especificamente para avaliação de aspectos institucionais , como também para auxílio na operacionalização d os demais métodos de coleta. Alguns detalhes acerca des ses contatos são deline ados na Etapa 13. 3.4. Etapa 4: Definição das Medidas do Estudo Nas tratativas iniciais para a elaboração do presente TED foram realizadas reuniões entre a Equipe Técnica da SENASP e a Equipe Técnica da UnB, no sentido de possibilitar um melhor entendiment o das demandas do órgão descentralizador e desenho mais específico da pesquisa, como também do planejamento inicial das variáveis

a serem utilizadas, principalmente por parte da Equipe da UnB. Após a assinatura e publicação do TED, novas reuniões foram rea lizadas entre as Equipes Técnicas para discussão das variáveis que melhor se adequavam ao objetivo da pesquisa, e após estas foram desenvolvidas as ações cabíveis, que se encontram detalhadas na Etapa 7. 3.5. Etapa 5: Validação das Propostas das Medidas Para cumprimento da Meta e Atividade estabelecidas para este tópico, e dando sequência às ações indicadas na Etapa 4 e detalhadas na Etapa 7, foi demandado à SENASP um contato mais próximo junto aos profissionais de segurança pública, para uma compreensão ma is acurada da diversidade contextual das instituições de segurança pública e das peculiaridades regionais, através de grupos focais. Entretanto, em razão do cenário da pandemia d a COVID -19, particularmente ao final do primeiro semestre de 2020, no sentido de dar cumprimento às medidas de segurança de isolamento, optou -se pela realização de grupos focais à distância (formato videoconferência). Dessa forma, foi possível cumprir o objetivo de discutir as variáveis e instrumentos delineados, abrindo espaço para possíveis sugestões, com os referidos profissionais de segurança pública. 47 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Diante disso, foi solicitado o contato de profissionais de segurança pública, com 10 anos de serviço (no mínimo), garantindo que es ses profissionais apresentassem conhecimentos a r espeito das suas atribuições, da história da instituição e dos desafios cotidianos que se impõem, indicando -se uma distribuição igualitária entre Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Penal e forças federais de segurança públi ca. Foram realizados, aproximadamente, 10 (dez) encontros com profissionais de segurança pública, entre grupos focais e entrevistas individuais à distância, com servidores das diferentes forças, regiões, patentes e/ou cargos/funções exercidos em suas instituições, os quais suscitaram discussões relevantes acerca de questões enfrentadas pelos entrevistados/participantes em suas rotinas laborais. Nes se sentido, foi possível identificar, de maneira mais acurada, as características preliminares das variáveis qu e viriam a ser investigadas na pesquisa . 3.6. Etapa 6: Realização de Reuniões de Articulação entre as Instituições Envolvidas Em especial no momento que antecedeu a coleta de dados nacional, foram realizadas mais de 8 reuniões com as instituições de segura nça pública convidadas, as quais foram divididas por região geográfica, sendo feitas ainda duas reuniões para as regiões com maior quantidade de unidades federativas, como Nordeste e Norte, por exemplo. Essa decisão foi tomada para suscitar uma maior parti cipação dos pontos focais envolvidos, além de melhor responder os questionamentos apresentados. Além disso, foi realizada também uma reunião específica para as instituições de esfera federal, participando des se momento os representantes da Polícia Rodoviár ia Federal, Departamento Penitenciário Nacional e Polícia Federal. Nes sas reuniões de articulação e alinhamento, foi apresentado o histórico do projeto com a descrição e o detalhamento dos seus objetivos, além da divisão dos seus Grupos de Trabalho e das v ariáveis envolvidas. 48 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Em complemento, também foi apresentado o papel fundamental dos pontos focais dentro da pesquisa e o planejamento da coleta de dados nacional. 3.7. Etapa 7: Definição das Medidas Existentes A primeira atividade desta etapa faz referência à revisão bibliográfica realizada pela Equipe Técnica da UnB dos temas atinentes à pesquisa. Es sa revisão foi segmentada por Grupos de Trabalho (GTs), que realizaram busca, através de software específico, de termos -chave atinentes a cada uma das variáveis pertinentes ao GT. O objetivo dessa busca de literatura científica foi identificar medidas válidas para a mensuração das variáveis pré -estabelecidas. A seguir, são detalhados os três GTs definidos para essa etapa e os construtos que deveriam ser buscados : (i) GT Individual: Coping , Estigma, Burnout , Depressão, Transtorno de Estresse Pós -Traumático ( TEPT ), Personalidade, Bem -Estar, Esperança, Otimismo, Suporte Social, Qualidade de Vida, Saúde Geral, Atividade Física, Consumo de Álcool, Dependência de Nicotina, Qualidade do Sono, Estresse Ocupaci onal, Estresse e Endividamento; (ii) GT Institucional: Imagem Institucional, Qualidade das Peças Publicitárias, Investimento em Propaganda, Aposentadoria, Programas de Saúde, Número e Causas de Óbitos, Número de Afastamentos, Atestados e Códigos da Classificação Internacional de Doenças ( CID) e Assistência Jurídica; (iii)GT Organizacional: Vulnerabilidade ao Estresse, Boundery , Identidade, Bem -Estar no Trabalho, Florescimento no Trabalho, Enriquecimento Trabalho -Família, Work -Family Balance , Desenho do Trabalho, Realização no Trabalho, Condições de Trabalho, Percepção de Suporte, Segurança no Trabalho, Clima Organizacional, Reconhecimento no 49 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a

cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Trab alho, Dignidade no Trabalho, Satisfação no Trabalho, Cultura Organizacional, Conflito Trabalho -Família, Valores Organizacionais, Perspectiva Promissora na Carreira, Motivação no Trabalho e Engajamento no Trabalho. Feita es sa verificação, os Grupos de Trab alho realizaram apresentação aos docentes do Projeto, no intuito de elencar os resultados obtidos, medidas verificadas, construtos com escassez de estudos, entre outros aspectos relevantes para o andamento da pesquisa. Reforça -se que se buscou verificar as variáveis, sempre no contexto da segurança pública, de maneira mais geral, e das organizações estabelecidas no escopo deste projeto, especificamente. Esta revisão bibliográfica possibilitou uma decisão mais adequada acerca dos construtos que foram de fat o analisados na pesquisa. Soma -se a is so a imprescindível verificação das variáveis que apresentavam medidas já existentes e validadas para o contexto almejado, e que puderam ser utilizadas na pesquisa, como também das medidas que demandavam adaptação, val idação ou construção. Complementarmente, a atividade voltada à construção do instrumento de mapeamento das instituições voltou -se, inicialmente, à elaboração de Prévias de Instrumento que foram ser aplicadas nas diversas instituições abarcadas pelo interes se de pesquisa do presente projeto. No intuito de melhor entender as variáveis que poderiam ser trabalhadas, foi estabelecido um planejamento de atividades voltado à finalização dessas prévias, do qual constaram em um primeiro momento as etapas de: (i) Levan tamento bibliográfico das variáveis: busca realizada através do software Publish or Perish 7 com o intento de aprofundar o conhecimento acerca do contexto empírico das variáveis de caráter individual, organizacional e institucional, como também estabelecer diretrizes para a 50 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. confecção de instrumento(s) e, de acordo com as demandas existentes no planejamento do projeto, manuscrito(s) e livros/capítulos de livros; (ii) Realização de grupos focais: integrados por representantes de algumas das organizações que foram estudadas, voltados à verificação de pontos específicos acerca das variáveis, bem como aspectos que puderam ser levantados junto às instituições, seja na coleta nacional, nos grupos focai s in loco e outros meios de captação de informações e/ou dados. Os grupos focais possibilitaram a complementação e calibragem das variáveis obtidas no levantamento bibliográfico, ajustando a pertinência e a profundidade destas ante o contexto planejado para mensurá -las. Realizada esta atividade de levantamento e confirmação de variáveis, encaminhou -se para a elaboração e validação prévia do instrumento, da seguinte maneira : (i) Elaboração da primeira versão da proposta de instrumento : no caso dos instrumentos construídos e/ou adaptados ao contexto brasileiro; (ii) Validação prévia do instrumento: a partir da perspectiva dos docentes/pesquisadores integrantes do projeto, no intuito de melhorar a redação de itens indicados, estabelecer a retirada de itens não pertine ntes e facilitar o entendimento do significado de algumas questões; (iii)Verificação prévia junto a especialistas de instituição de segurança pública estadual: que buscou apurar a pertinência e aplicabilidade dos itens propostos no instrumento, como também a necessidade de inclusão e/ou retirada de aspectos pertinentes às variáveis. 51 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.8. Etapa 8: Construção das Medidas Inexistentes e Realização de Estudos de Validade Esta etapa, apesar de estar alocada em posição anterior à Etapa 9, foi complementar a essa última, tendo em vista que foram enviados à SENASP os demais instrumentos escolhidos para a Coleta Nacional a partir da experiência vivenciada com o estudo pi loto. Além disso, foram abordadas as ações empregadas no referido estudo piloto, o qual teve por objetivo a obtenção de evidências de validade dos instrumentos de pesquisa construídos e adaptados, como também testar a plataforma desenvolvida para a pesquis a, tendo sido direcionado para as instituições de segurança pública do Distrito Federal e do estado de Goiás. A coleta do estudo piloto foi dividida em duas fases: 3.8.1. Primeira Fase do Estudo Piloto A 1ª fase do Estudo Piloto iniciou em 23 de novembro d e 2020 e perdurou por um período de 30 (trinta) dias. Ao todo foram enviados 360 e -mails convites, sendo 180 (cento e oitenta) para os profissionais do Distrito Federal e 180 (cento e oitenta) para os profissionais do estado de Goiás, em ambos os casos, es colhidos por ordem alfabética dos e-mails, com a seguinte distribuição: (i) Distrito Federal • Polícia Militar do Distrito Federal (PMDF): 45 e -mails encaminhados; • Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBMDF): 45 e -mails encaminhados; • Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF): 45 e

-mails encaminhados; e • Polícia Penal do Distrito Federal (integrantes da Subsecretaria do Sistema Penitenciário – SESIPE/SSP/DF): 45 e -mails encaminhados. (ii) Goiás • Polícia Militar do Estado de Goiás (PMGO): 45 e-mails encaminhados; 52 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Goiás (CBMGO): 45 e -mails encaminhados; • Polícia Civil do Estado de Goiás (PCGO): 45 e -mails encaminhados; e • Polícia Científica do Estado de Goiás (SPTC/SSP/GO): 45 e -mails encaminhados. Após o e nvio inicial dos e -mails, foram encaminhadas mensagens, também por e - mail, aos profissionais de segurança pública, no intuito de reforçar a importância da participação de les na pesquisa e solicitar que os que ainda não haviam respondido ao questionário que , por gentileza, o fizessem assim que possível. Es sas “mensagens - lembrete” foram remetidas nos dias 24, 25 e 26 de novembro de 2020. 3.8.2. Segunda Fase do Estudo Piloto Em janeiro de 2021, com a intenção de reavaliar a plataforma com o um todo e com um es copo maior, foi realizada a 2ª fase do Estudo Piloto, com a remessa de 320 (trezentos e vinte) e -mails convite para cada uma das instituições do Distrito Federal e do estado de Goiás, totalizando 2.560 (d ois mil, quinhentas e sessenta) mensagens encaminhad as com o link para a resposta dos instrumentos nele incluídos. A duração dessa 2ª fase foi de aproximadamente três semanas – de 12 a 29 de janeiro de 2021 –, e a distribuição total se deu da seguinte forma: (i) Distrito Federal • Polícia Militar do Distrito Federal (PMDF): 320 e -mails encaminhados; • Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBMDF): 320 e -mails encaminhados; • Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF): 320 e -mails encaminhados; e • Polícia Penal do Distrito Federal (integrantes da Sub secretaria do Sistema Penitenciário – SESIPE/SSP/DF): 320 e -mails encaminhados. 53 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (ii) Goiá s • Polícia Militar do Estado de Goiás (PMGO): 320 e -mails encaminhados; • Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Goiás (CBMGO): 320 e -mails encaminhados; • Polícia Civil do Est ado de Goiás (PCGO): 320 e -mails encaminhados; e • Polícia Científica do Estado de Goiás (SPTC/SSP/GO): 320 e -mails encaminhados. Importa ressaltar ainda que foram enviados 8 blocos de instrumentos para cada instituição, totalizando 320 servidores alcançados por instituição e 1.280 servidores para cada Unidade Federativa. Ocorre que a quantidade total de respondentes obtida foi extremamente baixa, estando os maiores percentuais de resposta situados na casa dos 4% . Quatro das oito instituições que receberam os instrumentos – por meio de seus profissionais – não apresentaram nenhuma resposta e outras duas organizações apresentaram até três respostas completas. Mesmo experimentando es se contexto de quantidade ínfima de respostas, o Estudo Piloto foi extremamente importante no sentido de levantar dificuldades de acesso aos respondentes, seja por conta da não utilização de e -mails institucionais por parte dos respondentes, seja por conta da constatação da imprescindibilidade de realização de ações efetivas de sensib ilização por parte da SENASP, sem contar da constatação da necessidade de utilização de e -mails com endereçamento do Ministério da Justiça (@mj.gov.br), evitando bloqueios por parte das áreas de TI dos órgãos de segurança pública, o que impediria que os e -mails com os links da pesquisa alcançassem o seu público -alvo. 54 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.9. Etapa 9: Apresentação das Versões Experimentais das Medidas Nesta etapa, foram apresentados os instrumentos construídos e adaptados pela própria Equipe Técnica da UnB para o contexto de se gurança pública. Reforça -se que todos eles passaram pelas etapas previstas de construção e adaptação, em especial a etapa de análise de juízes, na qual especialistas da área avaliaram os instrumentos em questão. (i) Instrumentos construídos: ● “Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB)”; ● “Escala de Rastreio da Hierarquical Taxonomy of Psychopathology (ER- HiTOP )”; ● “Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erec -SP)”; ● “Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erea -SP)”; ● Proposta de Instrumento para mensuração de variáveis institucionais - Público Interno das Instituições; ● Proposta de Instrumento para mensuração de variáveis institu cionais - Bateria de Mapeamento Institucional; ● Proposta de

Instrumento para mensuração de variáveis da comunicação institucional - Bateria de Mensuração da Comunicação Institucional. (ii) Instrumentos adaptados: ● Autoe stigma por buscar ajuda “ Self-Stigma of Seek ing Help Scale Items (SSOSH)”; ● Estigma social por buscar ajuda “ Perceptions of Stigmatization By Others Of Seeking Help Scale Items (PSOSH)”; 55 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Escala de Felicidade Interdependente “ Interdependent Happiness Scale (IHS)”; ● Dignidade no trabalho – “Workplace Dignity Scale (WDS) ”; ● Motivação no trabalho – “Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM)”; ● Escala de Hábitos Alimentares (EHA) . Importa reforçar que os instrumentos aqui elencados se referem somente àqueles que precisaram ser adaptados ou construídos para a pesquisa, e que a Coleta Nacional contou com outras medidas que já apresentavam evidências científicas de validade para o contexto da segurança pública brasileira. 3.10. Etapa 10: Definição da Plataforma A Equipe de TI da UnB, em sua s diversas reuniões com a própria gestão do referido projeto, identificou as seguintes necessidades: ( i) a pesquisa precisaria ser realizada de forma online , com acesso por meio de computadores e dispositivos móveis (smartphone ); (ii) a plataforma de pesqu isa online precisaria suportar um quantitativo mínimo de 500 mil respondentes; ( iii) o canal de comunicação entre o respondente e a plataforma precisaria ser seguro; ( iv) os dados coletados deveriam obedecer aos requisitos emanados pela Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD; e ( v) os dados coletados deveriam ser disponibilizados através de uma plataforma de visualização de dados online com perfis de acesso por instituição de segurança pública e secretarias de segurança pública estadual. Em decorrência disso, como requisitos de segurança da informação, foram buscadas soluções de plataforma de pesquisa online e visualização de dados que atendessem os pilares de confidencialidade, integridade e disponibilidade dos dados coletados. Não obstante, soluções q ue atendessem também aos requisitos de tratamento 56 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. de dados pessoais mediante o fornecimento de consentimento pelo titular, conforme determina a Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, também conhecida como Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (L GPD). Considerando que a plataforma de pesquisa online é o principal recurso utilizado no presente estudo, tanto pela possibilidade de maior alcance, como pelo próprio contexto advindo da pandemia d a COVID -19, foram avaliadas ferramentas que atendessem os seguintes requisitos: (i) Segurança: comunicação segura entre a plataforma e o entrevistado; (ii) Compatibilidade: totalmente web e acessível por diversos naveg adores mundialmente utilizados; (iii)Conformidade: consentimento do Titular (respondente) conforme a LGPD, particularmente em seu art. 7º, e hospedagem dos dados em território nacional, conforme o art. 3º da mesma lei; e (iv) Controle de acesso: a pesquisa online a ser respondida com fornecimento de chave ou c redencial de acesso previamente cadastrada. Nesse sentido , foram avaliadas as seguintes ferramentas: Google Forms, SurveyMonkey e LimeSurvey . Considerando os requisitos estipulados, foi possível concluir que a solução mais adequada ao propósito e requisito s da pesquisa foi a ferramenta LimeSurvey . Para apresentação dos dados coletados após a pesquisa nacional, foi utilizada a plataforma atualmente em uso pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP). Tal plataforma é o Power BI , do fabricante Micros oft, que possui os requisitos de segurança, pois tais dados gerados são de propriedade do mesmo. 3.11. Etapa 11: Realização das Visitas In Loco As visitas in loco cumpriram alguns objetivos voltados ao levantamento de informações/dados da Pesquisa, com destaque para: ( i) conhecer as instalações e dialogar com os pontos focais sobre as boas práticas de saúde desenvolvidas nas instituições 57 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. visitadas; bem como ( ii) realizar os grupos focais com os servidores de segurança pública convidados. Ao todo foram realizados 47 grupos focais e 8 entrevistas nos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal, abrangendo todo o território nacional. As seguintes instituições de segur ança pública foram ouvidas: Polícia Militar, Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Civil, Polícia Penal e Polícia Científica1. A coleta de dados a partir dos grupos focais ocorreu, geralmente, no período matutino com os profissionais de saúde e, no período vespertino, com os profissionais do setor de recursos humanos, em local disponibilizado por uma das instituições em cada estado. O estado do Rio

Grande do Norte, como exceção, teve seus grupos focais realizados de forma remota, via Plataforma Microsoft Te ams, tendo em vista que os pesquisadores, ao viajarem para Natal/RN, participaram da Jornada Nacional de Segurança Pública (JONASP), a pedido e organizada pela SENASP/MJSP. Como os profissionais de segurança pública daquela UF também estavam participando d esse evento, não foi possível realizar os grupos focais presencialmente. No estado de Pernambuco, por sua vez, foi realizada apenas a visitação das instalações e diálogo sobre boas práticas de saúde, visto que a viagem dos pesquisadores ao estado coincidiu com uma visita de representantes da SENASP. Dessa forma, não foi possível realizar grupo focal e/ou entrevista com as corporações de Pernambuco. Cada grupo focal foi acompanhado por dois pesquisadores, um deles responsável pela condução do grupo propriame nte dita, e o outro no papel de observador e responsável pelos registros, ainda que es ses papéis tenham sido revezados entre ambos. Todos os pesquisadores receberam treinamento específico para aplicação adequada da técnica. Quanto à constituição dos grupos focais, foi solicitado que cada força apresentasse, 1 A depender da Unidade Federativa considerada, a nomenclatura desta Instituição pode sofrer modificações. Optou -se pela utilização do termo definido pelo Colegiado CONDPC. 58 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. minimamente, dois representantes para cada grupo (saúde e recursos humanos). Ademais, considerou -se que para realizar um grupo focal dentro dos requisitos metodológicos, seria necessária a participação d e 4 a 10 profissionais. No entanto, o número de participantes variou devido a dificuldades de comunicação apresentadas por algumas instituições. Desse modo, na presença de apenas 1 ou 2 participantes, sendo estes da mesma instituição, realizou -se entrevist a, enquanto nos demais casos, grupo focal. A entrevista, no contexto desta pesquisa, diferencia -se do grupo focal pela quantidade de participantes e diversidade de instituições, diminuindo -se, portanto, as interações grupais presentes na técnica de grupo focal. No entanto, foram mantidas as mesmas orientações e perguntas norteadoras em ambas as técnicas, a fim de atingir os objetivos d a pesquisa. Os grupos focais e as entrevistas foram gravadas e realizadas em caráter semiestruturado, com duração média de 2 horas a 2 horas e 30 minutos. Foram obtidos um total de 4.315 minutos de gravações, os quais foram transcritos com ajuda do software Transkriptor e revisadas manualmente por 13 pesquisadores, entre eles alunos de graduação e pós -graduação. A análise dos d ados transcritos baseou -se no método de Análise de Conteúdo de Bardin (1997) e os dados foram processados fazendo -se uso do software de Interface do R pour les Analyzes Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRaMuTeQ) (Ratinaud, 2014). Assim, os grupos focais e entrevistas, após serem transcritos, serviram como material de texto passível de análises, descrições e comparações. As Figuras 4, 5, 6 e 7 apresentam registros fotográficos, sem a identificação dos participantes, de alguns dos grupos focais realizados. Figura 3. Grupo Focal Realizado na Cidade de Vitória/ES 59 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 4. Grupo Focal Realizado na Cidade de Salvador/BA Figura 5. Grupo Focal Realizado na Cidade de Manaus/AM 60 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 6. Grupo Focal Realizado na Cidade de Porto Velho/RO 61 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.12. Etapa 12: Configuração da Plataforma de Coleta de Dados Este momento demandou especial comunicação entre a Equipe Técnica da UnB e a Diretoria de Tecnologia da Informação e Comunicação (DTIC/MJSP). Para o cumprimento desta etapa foram discutidos os detalhe s envolvidos na construção, consolidação e escolha das soluções da plataforma, no intuito de possibilitar uma maior facilidade e celeridade de ações por parte dos responsáveis por seu desenvolvimento, com atenção especial aos critérios de segurança previst os nas melhores práticas de TIC e na legislação acerca do tema. Ainda foram informadas as circunstâncias envolvendo a contratação da nuvem, necessária para o início da coleta de dados nacional. Uma preocupação relevante da Equipe Técnica da UnB era de obte nção de posicionamento favorável por parte da DTIC/MJSP acerca das ações a serem desenvolvidas, como também do estabelecimento de parceria entre as áreas técnicas de TI, visto que o Sistema Integrado de Dados

de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP), ao fin al do projeto, seria repassado para o controle exclusivo da SENASP/MJSP. 3.13. Etapa 13: Coleta de Dados A coleta de dados nacional, incluíd a no Plano de Trabalho na Meta 13, estabelece a penúltima grande fase da pesquisa prevista no já referido TED, com o objetivo de obtenção de evidências de validade dos instrumentos de pesquisa construídos e adaptados, como também apresentar resultados acerc a das medidas de avaliação individual e organizacional desenvolvidos para o contexto de segurança pública, além das informações institucionais obtidas. Para melhor compreensão des sa fase, torna -se oportuno segmentar algumas etapas necessárias para a realiz ação da coleta, como também detalhamento de ações e resultados alcançados, descritos nos tópicos seguintes. 3.13.1 Informações Iniciais : “Etapa Pré -Coleta ” 62 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Esta etapa, iniciada antes da coleta nacional, contou com algumas ações relevantes, tais como: ( i) obtenção dos bancos de dados das instituições de segurança pública participantes – e as dificuldades inerentes a es se processo; ( ii) realização do estudo piloto com as corporações do Distrito Federal e de Goiás; e ( iii) necessidade de adequação de ações par a a efetivação da coleta. 3.13.2 Métodos de Coleta Aplicados Importa explanar neste momento que a Coleta Nacional foi planejada e construída a partir de um método específico, tendo que ser readequada e amoldada às circunstâncias apresentadas a esta Equipe Técnica. Isto se deu em razão das circunstâncias do estudo piloto e pelas adequações técnicas necessárias para a utilização da plataforma e encaminhamento dos e -mails aos profissionais das instituições que cederam seus bancos de dados, sem esquecer da dinâ mica de novas demandas apresentadas pelas instituições participantes da pesquisa. 3.13.2.1. Instrumento s Aplicados Como primeiro aspecto a ser observado, torna -se relevante listar os instrumentos utilizados nesta pesquisa, relacionados aos contextos individual, organizacional e institucional das organizações, a saber: Contexto Individual: • Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB) – instrumento construído; • Escala de Rastreio da Hierarquical Taxonomy of Psychopatho logy (ER- HiTOP ) – instrumento construído; • Escala de Felicidade Interdependente – “Interdependent Happiness Scale (IHS) ” – instrumento adaptado; 63 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Autoe stigma por Buscar Ajuda “ Self-Stigma of Seeking Help Scale Items (SSOSH) ” – instrumento adaptado; • Estigma Social por Buscar Ajuda “Perceptions of Stigmatization By Others Of Seeking Help Scale Items (PSOSH) ”– instrumento adaptado; • Escala de Hábitos Alimentares (EHA) – instrumento adaptado; • Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (PSQI); • World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL –BREEF ); • Autopercepção e Impactos em Saúde Bucal “Oral Impacts on Daily Performances ” (OIDP) ; • Escala de Endividamento; • Questionário Curto de Saúde “36-Item Short Form Health Survey (SF-36)”; • Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS); • Big Five Inventory 2 Short Version (BFI -2-S). Contexto Organizacional : • Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erec -SP) – instrumento construído; • Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erea - SP) – instrumento construído; • Dignidade no Trabalho – “Workplace Dignity Scale ” – instrumento adaptado; • Motivação no Trabalho – “Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) ” – instrumen to adaptado; • Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Reduzida – EVESP -R; 64 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Boundary Violations at Work / Boundary Violations at Home; • Work -Family Spillover (dimensões da interferência positiva); • Escala de percepção de suporte social no tra balho (EPSST ); • Escala de Satisfação no Trabalho; • Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS ); • Enriquecimento Trabalho -Família; • Questionário de Desenho do Trabalho; • Clima Social da Organização; • Escala de Conflito Trabalho -Família (ECTF ); • Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES -9) – Versão Reduzida; • Escala de Satisfação com a Vida (SWLS); • Versão Brasileira da Escala de Florescimento (PERMA -Profiler ); • Escala de Florescimento no Trabalho (EFLOT). Contexto Institucional: • Instrumento para mensuração de variáveis institucionais - Público Interno das Instituições – instrumento construído – aspectos voltados a Absenteísmo, Imagem e Interesse Institucional e Infraestrutura do Local de Trabalho; • Instrumento para mensuração de variáveis institucionais -

Bateria de Mapeamento Institucional – instrumento construído – aspectos voltados a o Mapeamento da Força de Trabalho, Programas de Saúde, Óbitos/Vitimização, Assistência Jurídica, Aposentad oria, Moradia, Absenteísmo e Infraestrutura do Local de Trabalho; 65 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Instrumento para mensuração de variáveis da comunicação institucional - Bateria de Mensuração da Comunicação Institucional – instrumento construído – aspectos voltados à Imagem e Interesse I nstitucional. Com o objetivo de possibilitar a aplicação des ses instrumentos aos servidores de segurança pública, as 31 (trinta e uma) medidas individuais e organizacionais foram organizadas em 9 (nove) blocos de instrumentos. Dessa forma, foi oportunizado o acesso a todos os instrumentos para os servidores das instituições, por meio do encaminhamento de um bloco de instrumentos para cada profissional. Assim, de acordo com os critérios de dis tribuição aleatória estabelecidos na plataforma de coleta de dados, cada corporação foi dividida, possibilitando que cada 1/9 de seu efetivo, aproximadamente, recebesse um bloco de instrumentos. Além disso, foram estabelecidos dois blocos complementares , denominados de Links 10 e 11 , os quais foram distribuídos aos pontos focais de cada instituição participante, e se referem aos instrumentos institucionais construídos para o mapeamento institucional e comunicação institucional, respectivamente. A seguir, sã o detalhados os métodos aplicados para a coleta dos dados . 3.13.2.2. Enca minhamento dos Links aos Servidores : 1º Método Para dar prosseguimento à coleta de dados e como já informado neste documento, foram demandados os bancos de dados (e-mails para envio d e links ) dos profissionais integrantes das instituições de segurança pública federais (Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal e Departamento Penitenciário Nacional ) e estaduais (Polícias Militares, Polícias Civis, Corpos de Bombeiros Militares, Políci as Científicas e Polícias Penais ). Ressalta -se que das instituições convidadas, três delas não responderam ou se posicionaram desfavoravelmente à participação da pesquisa. Em posse dos bancos de dados enviados pelas próprias instituições participantes, for am encaminhados e -mails convite aos profissionais de segurança pública e, em datas posteriores, e -mails lembrete 66 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. com o objetivo de alcançar os profissionais que ainda não haviam respondido à pesquisa. Dessa forma, foram realizadas as remessas nas seguintes datas : (i) E-mail Convite: - Início : 23 de junho de 2021; - Término : 07 de julho de 2021; (ii) 1º E-mail Lembrete: - Início : 09 de agosto de 2021; - Término : 17 de agosto de 2021; (iii) 2º E-mail Lembrete: - Início : 15 de setembro de 2021; - Término : 22 de setembro de 2021; (iv) 3º E-mail Lembrete: - Início : 01 de outubro de 2021; - Término : 11 de outubro de 2021; (v) 4º e-mail Lembrete: - Início : 15 de outubro de 2021; - Término : 25 de outubro de 2021; (vi) Suspensão dos blocos – finalização do período inicialmente previsto: - 30 de novembro de 2021; (vii) Reabertura da coleta, após a decisão do segundo Termo Aditivo: - 06 de dezembro de 2021; (viii) Conclusão do período da coleta: - 10 de fevereiro de 2022. Durante esse período de coleta também foram realizadas reun iões com representantes de algumas instituições, com o objetivo de reiterar as explicações sobre o 67 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. objetivo da pesquisa, a atuação do ponto focal e as possibilidades vislumbradas pela Equipe Técnica da UnB e pela própria SENASP para o desenvolvimento de aç ões para aumento da quantidade de respondentes. Es sa medida, aliada a outras diversas, voltaram - se à tentativa de abarcar o maior número possível de instituições de segurança pública na participação da pesquisa, o que repercutiria na possibilidade de alcan ce de resultados mais fidedignos ainda acerca da realidade e particularidades enfrentadas por es sas instituições. Apesar da definição des se primeiro método de coleta ser o mais adequado (isto é, com base em bancos de dados oficiais de contas de e -mails dos servidores) , pelo exposto, verificou -se que algumas instituições não possuíam os dados de seus servidores, ou utilizavam formas alternativas de comunicação com e les – como intranet , por exemplo – o que impossibilitava a utilização do 1º método planejado para a coleta. Tal fator levou a uma das afirmações de diagnóstico por parte do grupo de pesquisa da UnB, de que “

um dos maiores diagnósticos que já temos é a dificuldade de acesso a o policial da ponta, de identificá -los e fazer chegar até eles a informação ”. Em consequência, foi pensado o 2º método, descrito na sequência. Para isso, a equipe da universidade redobrou esforços e disponibilizou os painéis de acompanhamento, com frequên cia quinzenal, identificando o percentual de respostas . 3.13.2.3. Encaminhamento dos Links pelas Próprias Instituições: 2º Método Como dito, algumas instituições apresentaram limitações atinentes à participação da pesquisa a partir da rotina estabelecida p ara o 1º método, com destaque para o encaminhamento de e -mails institucionais por parte das instituições, os quais não eram acessados pelos servidores ; quantidade discrepante entre os e -mails encaminhados e o efetivo da instituição (conforme destacado na E tapa 3 ; a utilização de outras ferramentas de comunicação institucional por parte de algumas corporações, como a intranet ; entre outros aspectos. Dessa forma, foi planejado o encaminhamento dos links para que es sas 68 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. instituições pudessem realizar o envio da pesquisa, por seus próprios meios, aos seus integrantes , conforme solicitado. Assim, foram remetidos os links para a SENASP/MJSP, possibilitando que o órgão disponibilizasse às instituições requerentes os acessos aos diferentes blocos. Isso, portanto, dem onstra a preocupação que existiu, em toda a fase de coleta de dados, da participação ampla de todas as instituições, tanto por parte da SENASP/MJSP quanto pela UnB. Assim, além da demanda de algumas instituições em participar da pesquisa, solicitando que f osse viabilizado um outro método além do encaminhamento dos links aos e -mails dos servidores - o que repercutiu no desenvolvimento des se 2º método de coleta de dados -, a própria SENASP convidou algumas instituições que estavam com percentuais muito baixos de respostas completas a tentarem ampliar a participação dos seus profissionais através da utilização des se método. Nesse sentido, verificou -se que a Equipe Técnica da UnB possibilitou a criação de diversos links que poderiam ser distribuídos pelas instit uições aos seus próprios servidores , por meio do encaminhamento de e -mails, da distribuição via intranet , ou outro modelo de remessa julgado oportuno. Em acréscimo às informações já prestadas, importa ressaltar que antes do encaminhamento dos links foram realizadas reuniões com representantes das instituições que requereram a participação na pesquisa através da aplicação des se segundo método, ou mesmo com aquelas instituições cujo método foi indicado para a ampliação das respostas, as quais possibil itaram indicar a necessidade de organização da remessa, respeitando os seguintes critérios mínimos: (i) Divisão do efetivo em 9 (nove) partes, viabilizando o encaminhamento dos blocos de instrumentos para quantidades proporcionais do efetivo da instituição; 69 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (ii) A necessidade de encaminhamento do próprio e -mail de participação da pesquisa e, após uma quantidade mínima de dias – de 15 a 30 dias – que a instituição encaminhasse um e -mail lembrete para solicitar a participação dos profissionais que ainda não tinham res pondido os instrumentos; e (iii)A necessidade de sensibilização por parte da instituição, através dos seus canais de comunicação formais e/ou informais, estimulando a participação dos seus servidores e reforçando a importância e a dimensão da pesquisa. Mesmo co m todas as ações já descritas realizadas pela Equipe Técnica da UnB e pela Equipe da SENASP, não foi observada uma mudança importante na quantidade e no percentual de respondentes já no início de novembro de 2021, reforçando que no dia 30 deste mês seria c oncluída a coleta de dados, conforme planejamento da pesquisa até aquele momento. Após algumas reuniões realizadas entre as Equipes do Projeto (UnB e SENASP), particularmente no mês de outubro de 2021, verificou -se a possibilidade de envio de link único que poderia ser divulgado pelas instituições de segurança pública aos seus profissionais, pelos meios que estas julgassem mais oportunos, incluindo redes sociais e outras possibilidades, como será descrito no tópico seguinte. 3.13.2.4. Compartilhamento do Link Único: 3º Método Diante do cenário apresentado anteriormente, a Equipe Técnica da UnB operacionalizou um 3º método de coleta, disponibilizando, portanto, a partir do dia 26 de outubro de 2021, um link único para coleta. Anterior ao período de coleta, es clareceu -se ainda que, ao clicar no link divulgado, o respondente seria direcionado aleatoriamente a um dos nove blocos de questionário da pesquisa, sendo os mesmos blocos que foram aplicados para os 1º e 2º métodos de coleta de dados. Importa apresentar, nes se encadeamento,

os marcos temporais alusivos às remessas e ações do link único : 70 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (i) Disponibilização do link único : - 23 de outubro de 2021; (ii) Divulgação do link único pela SENASP: - 17 de novembro de 2021; (iii) Identificação de problema de distribui ção de resposta por bloco: - 23 de novembro de 2021; (iv) Criação do bloco único para solucionar problema do dia anterior: - 24 de novembro de 2021; (v) Suspensão dos blocos – finalização do período previsto: - 30 de novembro de 2021; (vi) Nova disponibilização dos bloc os: - 06 de dezembro de 2021; (vii) Conclusão do período da coleta: - 10 de fevereiro de 2022. Ressalta -se que a Equipe Técnica da UnB enfatizou em momentos diferentes a imprescindibilidade de ações efetivas de sensibilização, seja em reuniões ou em documentos e ncaminhados ao longo das ações previstas e desenvolvidas no TED. Para além dis so, foram encaminhadas sugestões que visavam possibilitar novas tentativas de sensibilização junto aos integrantes do público -alvo da pesquisa. O pedido foi indicado aos profissi onais das instituições de segurança pública federais e estaduais. 3.13.2.5. Co leta de Dados e Acompanhamento: Instrumentos Institucionais Um Grupo de Trabalho, composto por dois bolsistas de pós -graduação, três bolsistas de graduação e uma pesquisadora ass ociada, foi designado para executar demandas relacionadas ao acompanhamento da fase de coleta nacional, especialmente, em relação aos Links 10 e 11, atinentes ao mapeamento institucional e à comunicação 71 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. institucional, respectivamente. Os blocos complementa res, diferente dos blocos de 1 a 9, exigiram que o ponto focal da instituição fosse responsável por organizar e preencher as informações necessárias a eles . Importa esclarecer que o primeiro e -mail convite do Bloco 10 foi encaminhado aos pontos focais em 13 de setembro de 2021 e, em 20 de setembro de 2021, foi realizado também a remessa do e -mail convite do Bloco 11. Somente os pontos focais titulares receberam os convites de participação nos blocos complementares e, caso houvesse solicitação, os convites poderiam ser enviados aos suplentes. Concomitantemente ao envio dos convites, a Equipe Técnica da UnB tentou estabelecer contato telefônico com os 117 pontos focais titulares aptos ao recebimento dos blocos institucionais. Os objetivos das ligações consist iram, sumariamente, em confirmar o recebimento dos questionários (incluídos nos Blocos), em fornecer suporte em caso de dúvidas, questionamentos e/ou sugestões à pesquisa, como também de reforçar a importância da participação das instituições nos questioná rios institucionais. Desta forma, e no intuito de possibilitar um acesso fácil e irrestrito dos pontos focais aos integrantes da Equipe Técnica da UnB, foi disponibilizado tanto o contato telefônico, que também repercutiu na possibilidade de contato por ap licativo de mensagens (particularmente o WhatsApp), quanto por e -mail, de acordo com a conveniência do próprio ponto focal. Nos casos em que a ligação não foi atendida na primeira tentativa, os pesquisadores insistiam no contato até três vezes em dias e/ou horários diferentes. Em 39 tentativas não houve sucesso no contato telefônico, o que significa dizer que 39 pontos focais não foram contactados por es se meio de comunicação, consoante informações repassadas à SENASP/MJSP. As ligações foram realizadas no p eríodo de 13 de setembro a 1º de outubro de 2021. Em complemento, importa reforçar que durante as visitas in loco , realizadas entre setembro e novembro de 2021, alguns contatos foram estabelecidos, tendo o número de 72 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. pontos focais não contatados diminuído. Ao chegar na finalização do período inicialmente previsto para a coleta, 30 de novembro de 2021, o número de contatos ainda não estabelecidos alcançava o total de 23 pontos focais. Acerca do tema atinente às viagens executadas, importa rememorar que um dos objetivos das viagens técnicas foi o de reforçar a importância da resposta aos blocos institucionais, tendo sido identificadas, durante os períodos de visitas, alguns problemas apresentados pelos próprios representantes das instituições, com destaque para a troca informal de ponto focal e impossibilidade de contato com alguns pontos focais já contatados anteriormente, seja por eles não estarem presentes nas interações previstas nas visitas in loco , ou ainda por consequência das trocas informais já destacad as. Por derradeiro e não menos importante neste tópico, ganha relevo a constatação de

que durante todo o período de coleta a Equipe Técnica da UnB preocupou -se em encaminhar à SENASP sugestões que visavam otimizar outras oportunidades de contato, entre as quais ganham destaque: (i) Comunicação sobre as ações dos pesquisadores formalmente visando minimizar a surpresa no contato, com tramitação da informação via Sistema Eletrônico de Informação ( SEI) e disponibilização do documento aos pesquisadores para que foss e possível referenciá -lo nos contatos; (ii) Sensibilização da alta gestão das instituições participantes; (iii) Criação de um número funcional que fosse divulgado, formalmente e informalmente, ao público -alvo. Essa iniciativa poderia diminuir a desconfiança ao ser co ntatado por um número estranho aos pontos focais; (iv) Criação de um número de WhatsApp da pesquisa que pudesse ser acessado, pelo número funcional, por mais de um pesquisador. Apesar do e-mail ser o canal oficial de mensagens, é difícil manter a dinamicidade e 73 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. a personalização das informações por e -mail, além dos problemas decorrentes da ut ilização de telefone pessoal para fazer esse tipo de contato; (v) Realização de reuniões breves mensais com os pontos focais de cada estado. Inicialmente, seria necessário a presença de algum representante da SENASP para fortalecer os encontros, mas posteriorm ente a reunião poderia seguir apenas com os pesquisadores e os pontos focais para auxílio nos blocos institucionais; e (vi) Envio de mensagem de WhatsApp com o registro das informações fornecidas via ligação. Importa destacar que algumas dessas sugestões foram implementadas no período final de comunicação com os pontos focais, particularmente os representantes institucionais do Programa Pró -Vida, de comum acordo com a Equipe da SENASP responsável pelo acompanhamento das atividades. 3.14. Etapa 14: Realização da Devolutiva dos Resultados Esta etapa faz referência à entrega deste Relatório Final, o qual tem por objetivo apresentar todo o caminho percorrido na referida pesquisa, além de expor e discutir os principais resultados alcançados, como também apresentar as medidas utilizadas e as evidências de validade alcançadas para estas. A devolução dos resultados inclui ainda a apresentação de dois livros em formato e -book intitulados: “Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenções no Âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para os Profissionais de Segurança Pública – Pró-Vida” e “Avaliação em Segurança Pública no Brasil: Medidas Individuais e Organizacionais”. 74 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. IV – RESULTADOS A devolutiva dos resultados, incluíd a no Plano de Trabalho na Meta 14, estabelece a última grande fase da pesquisa prevista no referido TED, com o objetivo de elaborar as análises dos resultados obtidos em toda a pesquisa, com sua fundamentação teórica e proposição de intervenções aos gestores. 75 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 76 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.1. Perfil dos Participantes 4.1.1. Dados Sociodemográficos No momento da coleta de dados, as instituições brasileiras de segurança pública participantes contavam com um efetivo de 582.830 indivíduos , de acordo com os dados apresentados no Anuário Brasileiro d e Segurança Pública (FBSP, 2021). Considerando as cinco regiões geográficas do Brasil, este contingente está distribuído da seguinte forma: 65.977 profissionais na região norte; 156.929 profissionais na região Nordeste; 66 .996 profissionais na região Centr o-Oeste; 206 .436 na região Sudeste; e 74 .528 na região Sul. Participaram deste estudo 145.786 respondentes (25,01% da população), com 95.028 respostas completas e 50.758 respostas incompletas , incluindo neste quantitativo as pessoas que apenas acessaram o questionário, mas não responderam nenhuma pergunta. A Figura 8 abaixo representa a distribuição dos participantes considerando o tamanho do contingente presente em cada uma das regiões brasileiras. 77 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 8. Relação Respondentes/Efetivo por Região Analisando os dados de maneira mais acurada, 139.775 profissionais (23,98% da população) responderam, ao menos, as primeiras perguntas da seção sociodemográfica do questionário. Com relação aos demais instrumentos , os quais serão mais bem descritos em seção à frente, 123.358 profissionais (21,17 % da população) iniciaram o preenchimento das perguntas, e 120.918 (20,75% do

total) foi a maior quantidade de participantes registrada em um dos instrumentos aplicados, a saber, a medida de Clima Organizacional. Assim, o presente relatório apresenta os resultados obtidos pelas respostas desse conjunto de profissionais da segurança pública brasileira. A maior parte dos respondentes ( 63,19% ) trabalhava na instituição há 11 anos ou mais (ver Figura 9). Especificamente, a faixa com maior número de representantes na amostra foi de 11 a 15 anos de trabalho na instituição. 78 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 9. Tempo de Instituição Considerando o sexo, a maior parte dos participantes era do sexo masculino (82,54% ), conforme observado na Figura 10. Figura 10. Sexo 79 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Analisando as faixas etárias, a faixa com maior representação na amostra foi de participantes com idades entre 36 e 50 anos (61,88% ), seguido pelos que reportaram idades de 26 a 35 anos (27,01%), conforme Figura 1 1. Figura 11. Faixa Etária Dos participantes, 73,97% são casados ou estão em uma união estável , enquanto 18,22% era m solteiros (ver Figura 1 2). 80 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 12. Estado Civil Com relação à quantidade de filhos, 74,61% dos participantes afirmaram ter pelo menos um filho (ver Figura 1 3), sendo que a maioria afirmou ter dois filhos (30,53%). Figura 13. Quantidade de Filhos 81 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Sobre a renda familiar, nota -se que 93,36% reportaram renda de três salários - mínimos ou mais (ver Figura 1 4). A faixa de renda com maior número de participantes foi de três a cinco salários -mínimos, representando quase um terço da amostra. Figura 14. Renda Familiar Por fim, c om relação às patentes , observ a-se que a maior parte da amostra era composta por sargentos, soldados e cabos, representando 60,6% dos participantes. Na Figura 15 abaixo, são apresentadas as dez patentes mais citadas entre os participantes da pesquisa. 82 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 15. Top 10 Patentes Relatadas 4.1.2. Dados Referentes à Pandemia da COVID -19 Foram levantadas informações em relação à pandemia da COVID -19. Dos 95.029 respondentes, 45,5% indicaram que não foram infectados pelo vírus (ver Figura 1 6), entre os que foram infectados , 2,15% reportaram que precisaram de internação (ver Figura 1 7). Os dados indicaram ain da que 97,3% afirmaram conhecer alguém que contraiu a infecção (ver Figura 1 8), e 26% afirmam ter perdido parentes para a doença (ver Figura 1 9). Com relação às medidas de combate à infecção, 80,1% relataram ter concluído o esquema vacinal disponível à época da coleta de dados (ver Figura 20). 83 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 16. Infecção pela COVID -19 Figura 17. Internação pela COVID -19 84 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 18. Conhece Pessoas que Foram Infectadas pela COVID -19 Figura 19. Morte de Parentes pela COVID -19 85 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 20. Vacinação Contra a COVID -19 86 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2. Diagnóstico 4.2.1. Critério Diagnóstico e Método para Interpretação dos Escores A análise diagnóstica de situação é sempre feita comparativamente. Vale salientar que esta pesquisa se configura como o marco zero, isso porque não existem dados robustos prévios no Brasil que poderiam servir

de base para comparação da situação atual. Dess e modo, foi estabelecido como critério de comparação o melhor resultado observado entre as Unidades da Federação (UF). Por exemplo, para o diagnóstico do nível global de qualidade de vida dos profissionais da segurança pública brasileiros foram observados os escores médios obtidos para cada UF . Uma vez identificada a UF que teve melhor desempenho, o escore médio do Brasil foi comparado com o melhor desempenho observado. Para facilitar a interpretação dessa comparação, os escores médios brutos foram transfor mados em escores padronizados T. A padronização do escore T consiste em estabelecer a média como 50 e o desvio -padrão como 10. Assim, as UFs de referência para cada medida são definidas como a média de referência (isto é, equivalente ao escore 50) e os esc ores brasileiros são comparados a essa média de referência. A fórmula apresentada a seguir mostra o procedimento estabelecido para o diagnóstico Brasil. 𝐸𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒 𝑇= [(𝐸𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑏𝑟𝑎𝑠𝑖𝑙 −𝐸𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑚𝑒𝑙 ℎ𝑜𝑟 𝑒𝑠𝑡𝑎𝑑𝑜 𝐷𝑒𝑠𝑣𝑖𝑜 𝑝𝑎𝑑𝑟 ã𝑜 𝑚𝑒𝑙 ℎ𝑜𝑟 𝑒𝑠𝑡𝑎𝑑𝑜)𝑥 10]+50 A interpretação do escore T é feita com relação ao desvio da média. Quando são observados escores dentro do interv alo de um desvio -padrão da média, tem -se os escores típicos de aproximadamente 68,2% de uma população. Assim, na lógica do escore T, valores entre 41 e 59 podem ser considerados escores médios, ou seja, valores tipicamente observados em 68,2% da população. Valores iguais ou menores que 40 indicam escores 87 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. baixos, ob servados em aproximadamente 15,9 % da população. Por outro lado, valores iguais ou maiores que 60 sugerem escores altos, observados em aproximadamente 15,9 % da população . Considerando o grande tama nho amostral e alta variabilidade observada nos dados desta pesquisa, foram estabelecidos os seguintes critérios interpretativos dos resultados: • Escores T < 45: caracteriza resultado abaixo da média em relação ao melhor resultado observado; • Escores T entre 45 e 55: caracteriza resultado dentro da média, compatível com o melhor resultado observado; • Escores T > 55: caracteriza resultado acima da média em relação ao melhor resultado observado. Considerando os critérios interpretativos apresentados, nota -se que foi considerada a variação de meio desvio -padrão da média ( cinco pontos), ao invés de um desvio -padrão ( dez pontos). Por isso, o escore pode ser interpretado como uma tendência da variável observada . Ainda, vale destacar que os escores do Brasil foram com parados com os melhores escores observados nas UFs, assim, deve -se nomear aqui o viés de que os escores brasileiros sempre estarão ou na média esperada ou abaixo da média esperada, mas nunca acima da média esperada. Por fim, vale também salientar que a dir eção da interpretação dos escores varia de acordo com a característica avaliada. Por exemplo, escores baixos na medida de qualidade de vida sinalizam alerta para essa questão, ao passo que escores baixos na medida de neuroticismo indicam que essa caracterí stica de personalidade não é um problema na segurança pública. A apresentação dos resultados será feita de acordo com duas grandes categorias: medidas de nível individual e medidas de nível organizacional. A primeira categoria diz 88 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. respeito a característica s psicológicas individuais relacionadas à saúde e qualidade de vida. A segunda categoria inclui medidas relacionadas ao contexto do trabalho e das organizações. As variáveis de nível individual e organizacional foram avaliadas mediante 31 instrumentos, sendo: 20 (vinte) selecionados com base nas evidências científicas disponíveis na literatura científica ; 7 (sete) instrumentos adaptados para o contexto da seguranç a pública brasileira e 4 (quatro ) instrumentos construídos para a presente pesquisa. Os instrumentos construídos e adaptados seguiram rígidos critérios para garantir a qualidade psicométrica das medidas (Pasquali, 2010). 89 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 90 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 91 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2. Diagnóstico de Variáveis em Nível Individual As variáveis de nível individual dizem respeito às

características pessoais dos servidores da segurança pública que podem se configurar como fatores de proteção (quando os dados são positivos) ou de risco para a saúde e qualidade de vida (dados abaixo do esperado) . Para a presente pesquisa, o diagnóstico de variáveis em nível individual correspondeu aos dados coletados por meio dos seguintes instrumentos: Tabela 1. Variáveis individuais avaliadas Variável avaliada Definição Instrumento QUALIDADE DE VIDA Percepção do indivíduo quanto à sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive, e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações (WHOQOL Group, 1994). World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL – BREEF QUALIDADE DO SONO Avaliação do indivíduo sobre a qualidade do seu sono a partir da quantidade e qualidade das horas dormidas, considerando horário de dormir, problemas relacionados com o sono, problemas para dormir, uso de medicação, problemas para manter -se acordado e indisposição para as atividades diárias (Bertolazi et al., 2011). Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (PSQI SAÚDE BUCAL Percepçã o do indivíduo sobre quanto os distúrbios bucais afetam sua capacidade de realizar atividades do seu cotidiano (Kay & Locke, 1998). Oral Impacts on Daily Performances (OIDP) ENDIVIDAMENTO Propensão a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos (Moura, 2005). Escala de Endividamento PERCEPÇÃO DE SAÚDE Percepção dos indivíduos quanto ao seu próprio estado de saúde e a sua qualidade de vida, avaliados por meio dos aspectos mais representativos da saúde (Martinez, 2002). Short Form Health Survey (SF-36) SUPORTE SOCIAL PERCEBIDO Percepção acerca dos recursos materiais ou psicológicos oferecidos no contexto de uma relação social (Jolly et al., 2020) Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) PERSONALIDADE Conjunto de traços e características individuais que compõem padrões relativamente duradouros no modo de Big Five Inventory - 2 - Short (BFI -2 S) 92 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. pensar, sentir e se comportar das pessoas (John et al, 2008). CONSCIENCIOSIDADE Tendência a ser cuidadoso ou diligente, assim como a mostrar autodisciplina, agir obedientemente e almejar a conquista de suas metas e objetivos (Nunes et al., 2010). Big Five Inventory - 2 - Short (BFI -2 S) EXTROVERSÃO Tendência à experiência de emoções positivas e à procura de estimulação e companhia dos outros. Caracteriza pessoas ativas, com muita energia, dinamismo, assertividade e gregarismo (Nunes et al., 2010). Big Five Inventory - 2 - Short (BFI -2 S) NEUROTICIS MO Tendência para experimentar emoções negativas e estados de instabilidade emocional. Caracteriza pessoas ansiosas, depressivas, irritadas, desesperançosas, negativistas, amedrontadas e vulneráveis (Nunes et al., 2010). Big Five Inventory - 2 - Short (BFI -2 S) ESTIGMATIZAÇÃO NA VISÃO DOS OUTROS Fenômeno social caracterizado por uma “marca” que o indivíduo carrega em função de alguma característica pessoal e/ou física, percebida socialmente como inaceitável pelos outros (Blaine, 2000). Percepti ons of Stigmatization by Others of Seeking Help Scale Items (PSOSH) AUTO ESTIGMATIZAÇÃ O POR BUSCA DE AJUDA Atitudes negativas que as pessoas têm sobre si mesmas, incluindo a internalização da vergonha, por se perceberem necessitadas de ajuda psicológica (Vogel et al., 2006). Scale Self -Stigma of Seeking Help (SSOSH) PSICOPATOLOGIA Presença de sinais, sintomas e traços mal adaptativos que caracterizam o mal funcionamento mental, expressos em padrões disfuncionais cerebral, comportamental, em ocional e/ou cognitivo (Kotov et al., 2020) Escala de Rastreio da Hierarchical Taxonomy of Psychopatholog y (ER-HiTOP) QUALIDADE DA ALIMENTAÇÃO Maneira de o indivíduo escolher ou ser impelido a se alimentar de determinada forma no seu dia a dia (Vaz & Bennemann, 2014), ou seja, refere -se à prática alimentar de se adotar uma dieta baseada no consumo de alimentos saudáveis e /ou não saudáveis (Santos, 2017). Escala de Hábitos Alimentares (EHA) SÍNDROME DE BURNOUT Corresponde a uma consequência prolongada a estressores do trabalho expressa por meio da exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional (Maslach et al., 2001). Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB -SP) FELICIDADE INTERDEPENDENTE Avaliação global e subjetiva de estar em harmonia com outras pessoas e conectado ao modo coletivo de bem -estar (Hitokoto & Uchida, 2015). Interdependent Happiness Scale (IHS) 93 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. O presente relatório discorre sobre quatro informações centrais para o entendimento do diagnóstico: 1) Definição da característica avaliada: as definições apresentadas fornecem a descrição de cada característica, direcionando a adequada interpretação do escore (resultado) apresentado. Especificamente, as características multidimensionais – compostas por duas ou mais dimensões - incluem ainda as definições específicas das dimensões que as compõem.

Caso o leitor queira conhecer os resultados diagnósticos por dimensões, os mesmos estão disponíveis exclusi vamente no Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública – SIDASSP; 2) Descrição da medida utilizada: essa descrição tem a finalidade de apresentar a forma como as características foram avaliadas (instrumento utilizado), incluindo a quantidade de i tens, método de resposta e critérios de interpretação. Caso o leitor queira conhecer mais detalhes sobre as medidas utilizadas, as medidas pré -existentes na literatura estão descritas em publicações científicas que descrevem os estudos de evidência de vali dade da medida para o contexto da segurança pública; da mesma forma, as medidas construídas para a realização deste projeto, têm dados sobre sua construção/ adaptação para o contexto da segurança pública no Brasil disponíveis no item Publicações da página do Centro de Pesquisa em Avaliação e Tecnologias Sociais (CEPATS) da Universidade de Brasília (vide www.cepats.unb.br) ; 3) Diagnóstico a nível Brasil: foi construído um índice (escore geral) para cada característica avaliada representado em um modelo de velo címetro que pode apresentar dados positivos ou negativos. A definição qualitativa do diagnóstico (positivo ou negativo) diz respeito à comparação do dado com a 94 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. unidade da federação que apresentou melhor escore bruto na característica mensurada - uma descri ção detalhada sobre esse critério está disponível no item 4.2.1. deste relatório. Assim, a interpretação dos escores considera se os servidores da segurança pública nacional apresentam resultados dentro do intervalo médio do grupo de comparação (melhor res ultado observado) ou abaixo de meio desvio -padrão da média; 4) Diagnóstico com relação a variáveis sociodemográficas: foram calculados os escores padronizados para diferentes grupos categorizados pelas variáveis, idade, sexo, tempo de instituição, renda e estado civil. A leitura e interpretação dos resultados apresentados a seguir devem considerar os servidores de segurança do Brasil como um grupo (independentemente de instituição e UF). Análises para grupos específicos podem ser obtida s no SIDASSP, de forma pormenorizada, onde se pode acessar informações sobre instituições, estados, regiões, características e um cruzamento entre todas as variáveis avaliadas. Como exemplo, apresenta -se a seguir uma forma de se interpretar os resultados d a variável “Qualidade de Vida” e de se pensar em uma possível intervenção: • Diagnóstico: De modo geral, os servidores da segurança pública no Brasil tendem a apresentar uma percepção de baixa qualidade de vida. Assim, eles parecem se perceber insatisfeitos com a posição que ocupam na vida e com sua capacidade para alcançar seus objetivos. A baixa percepção de qualidade de vida está associada a grupos específicos - servidores com idades entre 26 e 50 anos; servidoras do sexo feminino; servidores que têm de se is e 20 anos de atuação na instituição; servidores que possuem renda familiar abaixo de oito salários -mínimos; e servidores divorciados ou solteiros. Por outro lado, os servidores mais 95 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. novos (entre 18 e 25 anos de idade) e mais velhos (entre 51 e 70 anos) tenderam a apresentar níveis de qualidade de vida dentro da média. O mesmo aconteceu para os servidores do sexo masculino, para os que trabalham há pouco tempo na instituição (entre 1 e 5 anos) ou há muito tempo (mais de 21 anos), para os que têm renda sup erior a sete salários - mínimos, e para os que são viúvos ou casados. • Intervenção: Sabe -se que múltiplos fatores estão associados à percepção da qualidade de vida. Assim, intervenções podem ser delineadas a partir da identificação dos fatores atribuídos à baixa percepção da qualidade de vida. Uma vez identificados esses fatores, é possível construir intervenções focadas na promoção da qualidade de vida por meio do enfrentamento às barreiras elencadas. Com base na amostra nacional (independentem ente da instituição e UF), o trabalho inicial de mapeamento deveria privilegiar os grupos de servidores que alcançaram menores escores (mulheres; pessoas com idades entre 26 e 50 anos; pessoas divorciadas e solteiras; pessoas com seis a 20 anos de tempo de trabalho; e pessoas com renda familiar inferior a oito salários -mínimos). O exemplo ilustrativo é apenas uma proposta de forma de leitura e interpretação dos dados encontrados. Recomenda -se que os resultados sejam lidos e interpretados conforme as diretri zes propostas. 96 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.1. Qualidade de Vida

QUALIDADE DE VIDA Percepção do indivíduo quanto à sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive, e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações (WHOQOL Group, 1994). A Escala Breve de Qualidade de Vida da Organização Mundial da Saúde - World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL -BREF ) foi adaptada para o contexto brasileiro por Fleck et al. (2000) e avalia como o indivíduo se sente a respeito de sua qualidade de vida. Para tanto, leva em consideração seu contexto sociocultural, objetivos pessoais, expectativas e preocupações. O instru mento é composto por 24 itens respondidos em escalas de cinco pontos, sendo 12 itens avaliados entre 1 = Nada e 5 = Completamente , e 12 itens avaliados entre 1 = Muito insatisfeito e 5 = Muito satisfeito . A avaliação de qualidade de vida inclui quatro dime nsões (ver Tabela 2). 97 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 2. Dimensões da Qualidade de Vida Dimensão Definição Domínio físico Refere -se à saúde física, com adequados níveis de mobilidade, energia, sono -repouso, ausência de dor e capacidade para realizar as atividades diárias. Domínio psicológico Diz respeito à saúde mental, com a presença de sentimentos positivos, autoestima, adequada capacidade para pensar, aprender e se concentrar. Relações sociais Diz respeito à saúde social, incluindo o estabelecimento de relações positivas, a existência de uma rede de apoio social e a presença de relacionamentos românticos positivos. Meio ambiente Condiz à qualidade do ambiente, incluindo a sensação de segurança e proteção, disponibilidade de recursos financeiros, oportunidade de cuidados de saúde, sociais, de aprendizagem, de recreação e de transporte. Para avaliação da qualidade de vida dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). Os re sultados são apresentados em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa percepção de qualidade de vida; resultados entre 45 e 55 representam uma percepção de qualidade de vida média; e resultados > 55 indicam uma perce pção alta de qualidade de vida. A Figura 21 apresenta um índice de 44,99, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa tendem a se perceberem com baixa qualidade de vida. 98 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 21. Índice Brasil de Qualidade de Vida Ao s e avaliar o nível de qualidade de vida considerando diferentes faixas etárias (ver Figura 2 2), observa -se que os participantes com idades entre 26 e 50 anos apresentam uma percepção de baixa qualidade de vida. Os demais grupos apresentam uma percepção de qualidade de vida mediana. Figura 22. Avaliação da Qualidade de vida em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo (ver Figura 2 3), mulheres apresentaram escores baixos de qualidade de vida e os homens apresentaram escores medianos . 99 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 23. Avaliação da Qualidade de Vida entre Homens e Mulheres Os participantes que têm entre 6 e 20 anos de tempo nas instituições tenderam a apresentar baixa qualidade de vida. Já os respondentes com tempo de um a cinco anos de instituição ou com 21 anos ou m ais demonstraram qualidade de vida mediana (ver Figura 24). 100 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 24. Avaliação da Qualidade de Vida por Tempo de Instituição Os participantes com renda entre um e sete salários -mínimos têm percepção de menor qualidade de vida, em contrapartida, os r espondentes que recebem acima de sete salários -mínimos descreveram qualidade de vida em níveis medianos (ver Figura 2 5). Figura 25. Avaliação da Qualidade de Vida segundo a Renda 101 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao estado civil, nota -se que pessoas divorciadas ou solteiras alcançaram escores menores de qualidade de vida, enquanto pessoas viúvas e casadas apresentaram escores médios de qualidade de vida (ver Figura 2 6). Figura 26. Avaliação da Qualidade de Vida de acordo com o Estado Civil Outros dados específicos sobre as dimensões da qualidade

de vida, também referentes a cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 102 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.2. Qualida de do Sono QUALIDADE DO SONO Avaliação do indivíduo sobre a qualidade do seu sono a partir da quantidade e qualidade das horas dormidas, considerando horário de dormir, problemas relacionados com o sono, problemas para dormir, uso de medicação, problemas para manter -se acordado e indisposição para as atividades diárias (Bertolazi et al., 2011). O Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) é uma escala adaptada para o contexto brasileiro por Bertolazi et al. (2011) que objetiva mensurar a qualidade do sono com base no último mês. É compost a por 13 itens respondidos em escalas de quatro pontos, sendo um item respondido em uma escala entre 0 = Se muito boa e 3 = Se muito má , e 12 itens respondidos em uma escala entre 0 = Nenhuma vez e 3 = Três ou mais vezes por semana . Para este estudo, a qua lidade do sono foi estimada considerando apenas os itens de múltipla escolha (os itens descritivos de registro de horas do sono, hora de dormir, hora de acordar, tempo na cama não foram incluídos). A avaliação de qualidade do sono inclui cinco dimensões, c onforme descritas na Tabela 3. 103 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 3. Dimensões da Qualidade do Sono Dimen são Definição Qualidade subjetiva do sono Percepção da qualidade do próprio sono. Latência do sono Avaliação do tempo de demora para adormecer e os problemas relacionados à demora. Distúrbios de sono Considera a frequência de nove distúrbios do sono sugeridos mais os relatados pelo indivíduo. Uso de medicação para dormir Relato da frequência do uso de medicação para dormir. Disfunção durante o dia Relato de problemas relacionados ao sono durante o dia, como indisposição e dificuldade em manter -se acordado. Para avaliação da qualidade do sono dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma boa qualidade do sono; resultados entre 45 e 55 sugerem uma qualidade do sono mediana; e resultados > 55 identificam uma qualidade do sono ruim. A Figura 2 7 apresenta um índice d e 54,44, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentam uma qualidade do sono mediana. Figura 27. Índice Brasil de Qualidade do Sono 104 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que todos os participantes reportaram qualidade do sono mediana (ver Figura 2 8). Figura 28. Avaliação da Qualidade do Sono em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, mulheres apresentaram uma baixa qualidade do sono, enquanto homens descreveram qualidade do sono mediana (ver Figura 2 9). Figura 29. Avaliação da Qualidade do Sono entre Homens e Mulheres 105 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, os participantes que têm entre seis e dez anos de trabalho apresentaram uma baixa qualidade do sono. Os demais reportaram uma qualidade de sono mediana (ver Figura 30). Figura 30. Avaliação da Qualidade do Sono por Tempo de Instituição Os participantes com renda de até cinco salários -mínimos descreveram menor qualidade do sono. Já os respondentes com renda superior a cinco salários -mínimos indicaram qualidade do sono média (ver Figura 31). 106 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 31. Avaliação da Quali dade do Sono segundo a Renda Quanto ao estado civil, nota -se que pessoas divorciadas ou solteiras apresentaram baixa qualidade do sono; participantes viúvos e casados ou em união estável apresentam uma qualidade do sono mediana (ver Figura 3 2). Figura 32. Avaliação da Qualidade do Sono de acordo com o Estado Civil 107 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento

ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 108 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.3. Saúde Bucal SAÚDE BUCAL Percepção do indivíduo sobre quanto os distúrbios bucais afetam sua capacidade de realizar atividades do seu cotidiano ( Kay & Locke, 199 8). A medida Oral Impacts on Daily Performance (OIDP) é uma escala desenvolvida por Adulyanon et al. (1996) que tem como finalidade avaliar os impactos da saúde bucal em atividades do cotidiano. O instrumento é composto por nove itens respondidos em uma escala de três pontos (1 = Não; 2 = Sim; e 3 = Não sabe/Não respondeu ). As respostas indicam o quanto o indivíduo percebe que os prejuízos à saúde bucal afetam as atividades do dia a dia. Os itens são baseados nos últimos seis meses e abordam aspectos como a capacidade de falar, sorrir, mastigar e engolir com confiança e sem dor ou desconforto. Para avaliação da saúde bucal dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam que há pouco ou n enhum impacto da saúde bucal no desempenho das atividades diárias; resultados entre 45 e 55 sugerem impacto mediano; e resultados > 55 identificam elevado impacto dos distúrbios de saúde bucal no cotidiano. A Figura 3 3 apresenta um índice de 52,33, indican do que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram impacto dentro da média dos distúrbios da saúde bucal no dia a dia. 109 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 33. Índice Brasil de Saúde Bucal Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que todos os participantes reportaram impacto moderado dos problemas de saúde bucal no desempenho de atividades diárias, sendo o menor escore apresentado por participantes com idades entre 18 e 25 anos (ver Figura 3 4). Figura 34. Avaliação da Saúde Bucal em relação às Faixas Etárias 110 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, observa -se que homens e mulheres avaliaram o impacto da saúde bucal no dia a dia dentro da média (ver Figura 3 5). Figura 35. Avaliação da Saúde Bucal entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, tod os os grupos perceberam impacto dentro da média de distúrbios de saúde bucal em suas atividades diárias (ver Figura 3 6). Figura 36. Avaliação da Saúde Bucal por Tempo de Instituição 111 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Participantes com renda de até dois salários -mínimos reportaram maior impacto da saúde bucal no cotidiano. Já os demais grupos perceberam impacto moderado (ver Figura 3 7). Figura 37. Avaliação da Saúde Bucal segundo a Renda Quanto ao estado civil, nota -se que pessoas viúvas apresentaram percepção de maior de impacto . Ainda assim , todos os grupos descreveram impacto da saúde bucal no cotidiano em níveis médios (ver Figura 3 8). 112 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 38. Avaliação da Saúde Bucal de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participante s ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 113 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.4. Endividamento ENDIVIDAMENTO Propensão a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos ( Moura , 2005). A Escala de Endividamento foi adaptada por Moura (2005) e verifica a propensão dos sujeitos a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos. O instrumento é composto por nove itens que são respondidos em um a escala de cinco pontos (1 = Discordo

muito a 5 = Concordo muito ). As respostas indicam o comportamento e modo de pensar relacionado ao dinheiro; quanto maior o valor, maior a propensão ao endividamento. A avaliação de endividamento inclui duas dimensões , as quais estão descritas na Tabela 4. Tabela 4. Dimensões de Endividamento Dimens ão Definição Propensão ao não endividamento Intenção em não realizar compras que comprometam seus recursos financeiros para além da possibilidade de quitação da dívida. Propensão ao endividamento Tendência a consumir bens para além da possibilidade de liquidação da dívida. Para avaliação do endividamento dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa propensão ao endividamento; resultados entre 45 e 55 sugerem propensão moderada ao endividamento; e resultados > 55 indicam alta propensão ao endividamento. A Figura 3 9 apresenta um índice de 54,29, 114 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram propensão dentro da média para endividamento. Figura 39. Índice Brasil de Endividamento Ao se avaliar diferentes faixas etár ias, observa -se que os participantes com até 35 anos apresentaram alta propensão ao endividamento. Diferentemente, participantes com 36 anos ou mais reportaram propensão moderada ao endividamento (ver Figura 40). Figura 40. Avaliação do Endividamento em relação às Faixas Etárias 115 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, observa -se que homens e mulheres apresentaram propensão dentro da média ao endividamento (ver Figura 41). Figura 41. Avaliação do Endividamento entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, nota -se que os participantes com menor tempo de trabalho na instituição apresentaram maior escore de endividamento (ver Figura 4 2). Figura 42. Avaliação do Endividamento por Tempo de Instituição 116 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto à renda familiar, nota -se que particip antes com renda familiar mais alta (maior que dez salários -mínimos) apresentaram maiores índices de propensão ao endividamento (ver Figura 4 3). Figura 43. Avaliação do Endividamento segundo a Renda Quanto se verifica estado civil e endividamento, a diferença entre os escores dos grupos é inferior a dois pontos, de maneira que todos apresentaram propensão dentro da média ao endividamento (ver Figura 4 4). 117 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 44. Avaliação do Endividamento de acordo com o Estado Civil Dados esp ecíficos sobre as dimensões e para cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 118 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.5. Percepção de Saúde PERCEPÇÃO DE SAÚDE Percepção dos indivíduos quanto ao seu próprio estado de saúde e a sua qualidade de vida, avaliados por meio dos aspectos mais representativos da saúde (Martinez, 2002). O Short Form Health Survey (SF-36) é um instrumento adaptado para o contexto brasileiro por Ciconelli (199 7), que objetiva avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde a partir de uma perspectiva multidimensional, considerando aspectos físicos, sociais, emocionais e mentais. O i nstrumento é composto por um total de 36 itens, sendo nove respondidos em uma escala de três pontos (1 = Sim, dificulta; 2 = Sim, dificulta um pouco; 3 = Não, não dificulta de modo algum), nove itens respondidos em escala de seis pontos (1 = Todo tempo e 6 = Nunca), sete itens respondidos em escala dicotômica (1 = Sim; 2 = Não), quatro itens respondidos em escala de seis pontos (1 = Definitivamente verdadeiro a 6 = Definitivamente falso), dois itens em escala de cinco pontos (1 = De forma nenhuma a 5 = Ext remamente), dois itens em escala de cinco pontos (1 = Muito melhor a 5 = Muito pior), um item respondido em escala de cinco pontos (1= Excelente a 5 = Muito ruim), um item respondido em escala de seis pontos (1= Nenhuma a 6 = Muito grave), e um item respon

dido em escala em escala de quatro pontos (1 = Todo tempo a 4 = Nenhuma parte do tempo). A avaliação de percepção de saúde inclui oito dimensões, as quais estão apresentadas na Tabela 5. 119 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 5. Dimensões da Percepção de Saúde Dimens ão Definição Aspectos emocionais Avaliação do grau de interferência dos aspectos emocionais na realização das atividades de vida diária Aspectos físicos Diz respeito ao quanto a saúde física limita o desempenho nas atividades diárias Aspectos sociais Diz respeito ao nível de interferência da saúde física ou mental sobre as atividades sociais, familiares ou comunitárias Capacidade funcional Diz respeito à capacidade de fazer movimentos físicos, como andar, subir escadas, agachar -se e tomar banho Dor Avaliação do grau de interferência da dor nas atividades da vida diária do individuo Estado geral de saúde Percepção sobre a própria saúde Saúde física geral Refere -se à qualidade de vida relacionada à saúde física. Saúde mental Diz respeito a experiências psicológicas relacionadas à saúde mental, como calmaria, felicidade, nervosismo e depressão Saúde mental geral Refere -se à qualidade de vida relacionada à saúde mental. Vitalidade Avaliação do nível de energia e disposição para a vida Para avaliação da percepção de saúde dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam percepção de baixa qualidade da saúde; entre 45 e 55, uma percepção dentro da média da qualidade de saúde; e resultados > 55 identifica uma percepção elevada da qualidade de saúde . A Figura 4 5 apresenta um índice de 47,11, indicand o que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram uma percepção dentro da média de saúde geral . 120 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 45. Índice Brasil de Percepção de Saúde Ao se avaliar diferentes faixas etárias, nota -se que todos os participantes reportaram percepção de qualidade da saúde dentro da média (ver Figura 4 6). Figura 46. Avaliação da Percepção de Saúde em relação às Faixas Etárias 121 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, percebe -se que homens e m ulheres alcançam escores semelhantes, ambos classificados como percepções médias de saúde (ver Figura 4 7). Figura 47. Avaliação da Percepção de Saúde entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, percebe -se que indivíduos com mais de 30 anos de trabalho na instituição apresentaram maior escore de percepção de saúde, enquanto participantes com seis a dez anos de trabalho, apresentaram menor escore. De todo modo, todos os participantes, independentemente do tempo de trabalho na instituição, repor taram percepção média de saúde (ver Figura 4 8). Figura 48. Avaliação da Percepção de Saúde por Tempo de Instituição 122 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação à renda familiar, nota -se que participantes com renda de até dois salários -mínimos relataram baixa percepção de saúde, enquanto os demais participantes reportaram percepção dentro da média (ver Figura 4 9). Figura 49. Avaliação da Percepção de Saúde segundo a Renda Quanto ao estado civil, todos os participantes apresentaram percepção dentro da média de saúde (ver Figura 50). 123 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 124 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 50. Avaliação da Percepção de Saúde de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, assim como das insti tuições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 125 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.6. Suporte Social Percebido SUPORTE SOCIAL PERCEBIDO Percepção

acerca dos recursos materiais ou psicológicos oferecidos no contexto de uma rela ção social (Jolly et al., 2020) A Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) foi adaptada para o contexto brasileiro por Sousa (2019) e busca mensurar os níveis de suporte social percebido pelos sujeitos. Para isso, o instrumento contém 12 itens respondidos em uma escala de sete pontos (1 = Discordo fortemente a 7 = Concor do fortemente ). Os itens avaliam o suporte social percebido com relação a família, amigos e pessoas especiais. A avaliação de suporte social inclui duas dimensões, as quais estão descritas na Tabela 6. Tabela 6. Dimensões de suporte social Dimensões Definição Amigos Percepção de apoio advindo de amigos. Família e pessoas especiais Percepção de apoio advindo de pessoas especiais e familiares. Para avaliação do suporte social percebido pelos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam há uma baixa percepção de suporte social ; entre 45 e 55 uma percepção média de suporte social; e resultados > 55 identificam uma percepção alta de suporte social. A Figura 51 apresenta um índice de 47,68, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram níveis médios de percepção de suporte social. Figura 51. Índice Brasil de Percepção de Suporte S ocial 126 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar os escores de percepção de suporte social considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para todas as variáveis, a saber faixa etária (ver Figura 5 2). Figura 52. Avaliação de S uporte Social em relação às Faixas Etárias No tocante ao sexo, homens e mulheres indicaram percepção média de suporte social (ver Figura 5 3). 127 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 53. Avaliação de Suporte Social entre Homens e Mulheres Com relação ao tempo de instituição , todas as faixas de tempo de trabalho reportaram percepção média de suporte social (ver Figura 5 4). Figura 54. Avaliação de Suporte Social por Tempo de Instituição Todas as faixas de renda indicaram percepção média de suporte socia l (ver Figura 55). Figura 55. Avaliação de Suporte Social segundo Renda 128 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Por fim, independente do estado civil os participantes reportaram percepção média de suporte socia l (ver Figura 5 6). Figura 56. Avaliação de Suporte Social de acordo com o Estado Ci vil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 129 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 130 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.7. Personalidade PERSONALIDADE Conjunto de traços e características individuais que compõem padrões relativamente duradouros no modo de pensar, sentir e se comportar das pessoas (John et al, 2008). A variável personalidade é mais bem descrita em termos de seus fatores específicos, e não em relação a um índice geral. Nesta pesquisa, foram observadas evidências de validade e confiabilidade para três dimensões, a saber, a conscienciosidade, a extroversão e a neuroticismo por meio do Big Five Inventory -2 Short Form (BFI -2-S). Esse instrumento é composto por 30 itens respondidos em uma escala de cinco pontos (1 = Nada (Não tem nada a ver comigo) a 5 = Totalmente. (Tem tudo a ver comigo) ). A presente pesquisa indicou que o BFI -2-S apresentou indicadores psicométricos satisfatóri os para a estimação de três das cinco dimensões na amostra de servidores da segurança pública. Desse modo, 18 itens (do total de 30) se mostraram válidos para a estimação das dimensões conscienciosidade (seis itens), extroversão (seis itens) e neuroticismo (seis itens). Os dados não confirmaram adequação da medida para uma avaliação confiável e válida das dimensões abertura a experiências e amabilidade. 131 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e

a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.7.1. Conscienciosidade CONSCIENCIOSIDADE Tendência a ser cuidadoso ou diligente, assim como a mostrar autodisciplina, agir obedientemente e almejar a conquista de suas metas e objetivos (Nunes et al., 2010). Para avaliação da conscienciosidade dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma tendência reduzida de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos; entre 45 e 55, sugerem tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionad os a objetivos; e resultados > 55 identificam uma propensão elevada de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos. A Figura 5 7 apresenta um índice de 47,57, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa rep ortam uma tendência dentro da média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos. Figura 57. Índice Brasil de Conscienciosidade 132 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar os escores de conscienciosidade considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para todas as variáveis, a saber faixa etária (ver Figura 5 8). Figura 58. Avaliação da Conscienciosidade em relação às Faixas Etárias Com relação ao sexo, homens e mulheres indicaram tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos (ver Figura 5 9). 133 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 59. Avaliação da Conscienciosidade entre Homens e Mulheres No tocante ao tempo de instituição , independentemente da quantidade de tempo de trabalho todos os participantes reportaram tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos (ver Figura 60). Figura 60. Avaliação da Conscienciosidade por Tempo de Instituição 134 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação a renda familiar, todas as faixas apresentam reportaram tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivo (ver Figura 61). Figura 61. Avaliação da Conscienciosidade segundo a Renda Por fim, independente do estado civil foram reportadas tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos (ver Figura 62). Figura 62. Avaliação da Conscienciosidade de acordo com o Estado Civil 135 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 136 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.7.2. Extroversão EXTROVERSÃO Tendência à experiência de emoções positivas e à procura de estimulação e companhia dos outros. Caracteriza pessoas ativas, com muita energia, dinamismo, assertividade e gregarismo (Nunes et al., 2010). Para avaliação da extroversão dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam tendência reduzida à sociabilidade, à facilidade na interação com o público e à constituição de novas relações ; entre 45 e 55 sugerem uma tendênc ia média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações ; e resultado > 55 identifica uma propensão elevada à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações . A Figura 6 3 apresenta um índice de 47,12, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportam uma tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e à constituição de novas relações . 137 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 63. Índice Brasil de Extr oversão Ao se avaliar os escores de extroversão considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para todas as variáveis, a saber faixa etária (ver Figura 6 4). Figura 64. Avaliação da Extroversão em relação às Faixas Etárias 138 Este documento foi elaborado

pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação sexo, homens e mulheres reportaram tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações (ver Figura 6 5). Figura 65. Avaliação da Extroversão entre Homens e Mulhere s No tocante ao tempo de instituição , todas as faixas de tempo de trabalho indicaram tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e à constituição de novas relações (ver Figura 6 6) Figura 66. Avaliação da Extroversão por Tempo de Instituição 139 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Todas as faixas de renda reportaram tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações (ver Figura 6 7). Figura 67. Avaliação da Extroversão segundo a Renda 140 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Por fim, independente do estado civil houve tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações (ver Figura 6 8). Figura 68. Avaliação da Extroversão de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada u ma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 141 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.7.3. Neuroticismo NEUROTICISMO Tendência para experimentar emoções negativas e estados de instabilidade emocional. Caracteriza pessoas ansiosas, depressivas, irritadas, desesperançosas, negativistas, amedrontadas e vulneráveis (Nunes et al., 2010). Para avaliação d o neuroticismo dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam tendência reduzida à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo ; entre 45 e 55 representam tendência dentro da média à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo ; e resultados > 55 identificam uma propensão elevada à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo. A Figura 6 9 apresenta um índice de 55,19, indicando tendência elevada à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo. Figura 69. Índice Brasil de Neuroticismo 142 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os parti cipantes com idades de 26 a 50 anos apresentaram tendência elevada à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo , enquanto participantes de todas as outras faixas apresentam uma tendência dentro da média (ver Figura 70). Figura 70. Avaliação do Neuroticismo em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, homens apresentaram uma tendência dentro da média à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo, enquanto mulheres apresentaram tendência elevada (ver Figura 71). 143 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 71. Avaliação do Neuroticismo entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, os participantes que têm entre 6 e 20 anos de trabalho na instituição apresentaram tendência elevada à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depr essivo, enquanto os demais apresentaram tendência dentro da média ao neuroticismo (ver Figura 7 2). Figura 72. Avaliação do Neuroticismo por Tempo de Instituição 144 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Os participantes com renda familiar superior a sete salários -mínimos apresentaram uma tendência dentro da média à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo, enquanto os demais grupos apresentaram tendência elevada ao neuroticismo (ver Figura 7 3). Figura 73. Avaliação do Neuroticismo segundo a Renda Quanto ao estado civil, todas as categorias apresentaram tendência de escore elevado (ver Figura 7 4). 145 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e

SENASP. Figura 74. Avaliação do Neuroticismo de acordo com o Estado Civil Dados específ icos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 146 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.8. Estigmatização na Visão dos Outros ESTIGMA TIZAÇÃO NA VISÃO DOS OUTROS Fenômeno social caracterizado por uma “marca” que o indivíduo carrega em função de alguma característica pessoal e/ou física, percebida socialmente como inaceitável pelos outros (Blaine, 2000). A Perceptions of Stigmatization by Others of Seeking Help Scale (PSOSH) é um instrumento construído por Vogel et al. (2009) que tem como propósito avaliar como o indivíduo percebe a estigm atização que pessoas d e sua convivência próxima (e.g., familiares, ami gos, colegas de trabalho ou membros da comunidade) apresentariam caso ele procurasse ajuda psicológica. O instrumento é composto por cinco itens respondidos em uma escala de cinco pontos (1 = Discordo totalmente a 5 = Concordo totalmente ). As respostas ind icam a percepção do indivíduo sobre a reação que as pessoas que convivem com ele apresentariam caso soubessem que ele busca ajuda psicológica. A avaliação de estigmatização é unidimensional, conforme descrito na Tabela 7. Tabela 7. Dimensão de estigma social Dimensão Definição Estigmatização na visão dos outros Sentir -se desvalorizado por pessoas de seu convívio próximo por procurar auxílio psicológico. Para avaliação da estigmatização no contexto da segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa percepção de estigmatização por terceiros ; entre 45 e 55, uma percepção dentro da média de estigmatização por terceiros ; e resultados > 55 147 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. identificam uma percepção elevada de estigmatização por terceiros . A Figura 7 5 apresenta um índice de 52,07, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram percepção dentro da média de estigmatizaç ão por terceiros. Figura 75. Índice Brasil de Estigmatização Social Ao se avaliar os escores de estigma social considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para as variáveis faixa etária (ver Figura 76). 148 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 76. Avaliação de Estigmatização Social em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, os resultados indicam que percepção dentro da média acerca do estigma por parte dos outros, como mostrado na Figura 7 7. Figura 77. Avaliação de Estigmatização Social entre Homens e Mulheres 149 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, os grupos apresentaram percepções dentro da média sobre a estigmatização por terc eiros. O grupo com mais de 30 anos de instituição apresentou a menor mé dia (vide Figura 7 8). Figura 78. Avaliação de Estigmatização Social por Tempo de Instituição Participantes com renda maior que dez salários -mínimos apresentaram a menor escore. Apesa r disso, todos os grupos indicaram uma percepçã o dentro da média sobre o estigma por parte dos outros em buscar ajuda, conforme apresentado na Figura 7 9. 150 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 79. Avaliação de Estigmatização Social segundo a Renda Foi observado que os participantes viúvos apresentarem níveis mais elevados de estigma social e as demais categorias apresentaram escores dentro da média (ver Figura 80). Figura 80. Avaliação de Estigmatização Social de acordo com o Estado Civil 151 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 152 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por

escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.9. Auto estigmatização por Busca de Ajuda AUTOESTIGMA POR BUSCA DE AJUDA Atitudes negativas que as pessoas têm sobre si mesmas, incluindo a internalização da vergonha, por se perceberem necessitadas de ajuda psicológica (V ogel et al., 2006). A Scale Self -Stigma of Seeking Help (SSOSH) é um instrumento construído por Vogel et al. (2006), que objetiva avaliar a percepção de autovalor ou de autoestima relacionada à busca de auxílio psicológico, por não aceitar isso em si mesmo. O instrumento é composto por dez itens que são respon didos em uma escala de cinco pontos (1 = Discordo totalmente a 5 = Concordo totalmente ). As respostas indicam a percepção do indivíduo sobre a sua própria reação diante das situações apresentadas. Para avaliação da autoestigmatização no contexto da seguran ça pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa percepção de autoestigmatização ; entre 45 e 55, uma autoestigmatização dentro da média ; e resultados > 55 identificam elevada autoestigmatização . A Figura 81 apresenta um índice de 52,48, indicando que os participantes da pesquisa percebem a estigmatização a si mesmos dentro da média esperada . 153 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 81. Índice Brasil de Autoestigmatização Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes apresentaram índices dentro da média de autoestigmatização por busca de ajuda, conforme indicado na Figura 8 2. Figura 82. Avaliação da Autoestigmatização em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, todos os grupos apresentaram índices dentro da média de autoestigm atização, com variação de apenas 0,24 ponto entre homens e mulheres, como mostrado na Figura 8 3. 154 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 83. Avaliação da Autoestigmatização entre Homens e Mulheres Quan to ao tempo de instituição, os índices obtidos indicam que, independentemente do tempo de serviço, a percepção acerca da autoestigmatização foi dentro da média . Ainda que as médias tenha m sido próximas, as pessoas com mais de 30 anos de instituição exibira m a menor média (vide Figura 8 4). 155 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 84. Avaliação da Autoestigmatização por Tempo de Instituição Em relação à renda familiar, todos os grupos demonstraram índices dentro da média de autoestigmatização, conforme apresentad o na Figura 8 5. Figura 85. Avaliação da Autoestigmatização segundo a Renda 156 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao estado civil, os indicadores médios sobre a percepção de autoestigmatização foram moderados em todos os grupos, sendo as pesso as viúvas as que apresentaram a menor média, como m ostrado na Figura 8 6. Figura 86. Avaliação da Autoestigmatização de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 157 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.10. Psicopatologia PSICOPATOLOGIA Presença de sinais, sintomas e traços mal adaptativos que caracterizam o mal funcionamento mental, expressos em padrões disfuncionais cerebral, comportamental, emocional e/ou cognitivo (Kotov et al., 2020) A Escala de Rastreio da Hierarchical Taxonomy of Psychopathology (ER-HiTOP) é uma medida construída para esta pesquisa, a qual visa mensurar os principais domínios do funcionamento psicopatológico do modelo da taxonomia hierárquica da psicopatologia. O instrumento é composto por 57 itens que são respondidos mediante uma escala de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Sempre ) considerando os últimos seis meses. As respostas indicam a frequência com que o indivíduo experiencia sentimentos e comportamentos psicopatológicos , quanto maior o valor, maior a frequência dos sintomas . A ER-HiTOP é uma medida multidimensional e as definições das 11 dimensões dessa medida estão apresentadas na Tabela 8. 158 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c

onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 8. Dimensões de Psicopatologia Dimensão Definição Afetos negativos Experiências frequentes e intensas de afetos negativos como tristeza, ansiedade, irritabilidade, oscilação emocional e sentimentos suicidas. Comportamento antissocial Atitudes de violação das pessoas incluindo desonestidade, rebeldia, agressão relacional, física e destrutiva. Distanciamento interpe ssoal Restrição, desconforto ou evitação social incluindo comportamentos de retraimento, falta de aflição e de iniciativa social, evitação de intimidade e falta de prazer no contato interpessoal. Distúrbios do medo Sentimentos de medo relacionados a coisas, pessoas, animais, situações, lugares e de morrer. Distúrbios sexuais Problemas relacionados ao comportamento sexual, como distúrbios na excitação física e psicológica, no orgasmo, baixo desejo, dor e aversão. Externalizante antagon ista Estabelecimento de relações de abuso caracterizada por manipulação, egocentrismo, grandiosidade, insensibilidade e busca por atenção. Externalizante desinibido Comportamentos impensados e voltados para a satisfação imediata das próprias necessidades incluindo abuso de álcool, droga e outras substâncias, impulsividade, irresponsabilidade e exposição a riscos. Patologia alimentar Comportamentos, crenças e afetos inapropriados relacionados ao ato de se alimentar incluindo restrição, compuls ão e comportamentos purgativos. Queixas somáticas Frequentes e intensas experiências somáticas desconfortáveis incluindo dor de cabeça, problemas gastrointestinais, neurofuncionais e mal -estar geral. Sintomas maníacos Humor eufórico e comportamento acelerado caracterizado por aumento de energia, confiança imprudente, irritação, hiperatividade cognitiva e elevação do humor. Transtornos do pensamento Crenças e experiências sensoperceptivas incomuns como alucinação, delírio, desregulação perceptual, ideias e comportamentos excêntricos. Para avaliação da psicopatologia dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam a a usência ou baixa intensidade de sintomas 159 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. psicopatológicos; resultados entre 45 e 55 sugerem sintomas dentro da média , sem indicativos de adoecimento; e resultados > 55 alertam para a necessidade de atenção clínica. A Figura 8 7 apresenta um índice de 52,46, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa em geral não apresentam indicativos de adoecimento psicológico. Figura 87. Índice Brasil de Psicopatologia Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 61 e 70 anos apresentam menores escores de psicopatologia, embora todos os participantes apresentem sintomas dentro da média , conforme Figura 8 8. 160 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 88. Avaliação da Psicopatologia em relação às Faixas Etárias Da mesma forma, q uanto ao sexo, nota -se que todos apresentaram sintomas dentro da média, como mostrado na Figura 8 9. Figura 89. Avaliação da Psicopatologia entre Homens e Mulheres 161 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, observou -se que pessoas com maior tempo de trabalho na instituição são as que apresentam menor pontuação na escala, com escore 49,58. Todos os sujeitos reportaram sintomas dentro da média (vide Figura 90). Figura 90. Avaliação da Psicopatologia por Tempo de Instituição Considerando a renda familiar, participantes com renda superior a dois salários - mínimos apresentaram sintomas dentro da média . Por outro lado, participantes com renda entre um e dois salários -mínimos apresentaram escore de alerta para intervenção clínica, conforme apresentado na Figura 91. 162 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 91. Avaliação da Psicopatologia segundo a Renda Quanto ao estado civil, os participantes casados ou em união estável apresentaram menor escore 52,17, enquanto participantes viúvos apresentaram escore indicati vo de alerta para intervenção clínica, como mostrado n a Figura 9 2. Figura 92. Avaliação da Psicopatologia de acordo com o Estado Civil 163 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões da ER -HiTOP e das instituições participantes ou por estados do Brasil po dem ser acessados, por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 164 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP.

4.2.2.11. Qualidade da Alimentação QUALIDADE DA ALIMENTAÇÃO Maneira de o indivíduo escolher ou ser impelido a se alimentar de determinada forma no seu dia a dia (Vaz & Bennemann, 2014), ou seja, refere -se à prática alimentar de se adotar uma dieta baseada no consumo de alimentos saudáveis e /ou não saudáveis (Santo s, 2017). A Escala de Hábitos Alimentares (EHA) é uma medida construída por Marques et al. (2011) e adaptada para a presente pesquisa nacional com o objetivo de avaliar hábitos e a frequência de ingestão de alimentos benéficos e maléficos à saúde. O instrumento é composto por 32 itens que são respondidos em uma escala de frequência de cinco pontos ( Nunca = 0 vezes por semana a Sempre = sete ou mais vezes ). As respostas indicam a frequência de hábitos alimentares, quanto maior o valor, maior a frequência de hábitos alimentares , sejam eles saudáveis ou não, conforme a dimensão específica . Os itens abordam sobre a quantidade e a qualidade dos alimentos ingeridos na última semana. A EHA possui duas dimensões, as quais são descritas na Tabela 9. Tabela 9. Dimen sões de Hábitos Alimentares Dimensão Definição Hábitos saudáveis Hábitos alimentares que são benéficos à saúde Hábitos não saudáveis Hábitos alimentares que são maléficos à saúde Para avaliação da qualidade da alimentação dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). Os re sultados são apresentados 165 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa qualidade da alimentação; resultados entre 45 e 55 sugerem qualidade da alimentação dentro da méd ia; e resultados > 55 indicam uma elevada qualidade da alimentação. A Figura 9 3 apresenta um índice de 46,03, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram qualidade da alimentação classificada como dentro da média . Figura 93. Índice Brasil de Qualidade da Alimentação Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idade igual ou superior a 36 anos apresentaram escores que s ugerem qualidade da alimentação dentro da média . De modo dife rente, participantes com idade entre 18 e 35 anos indicaram baixa qualidade da alimentação (ver Figura 94). 166 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 94. Avaliação da Qualidade de Alimentação em relação às Faixas Etárias Em relação ao sexo, ambos apresentaram escores dentro da média (ver Figura 95). Figura 95. Avaliação da Qualidade de Alimentação entre Homens e Mulheres 167 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, percebe -se que os participantes com menos de dez anos de trabalho a presentaram baixa qualidade da alimentação . Contudo, participantes com mais de 11 anos de instituição indicaram uma qualidade da alimentação moderada (vide Figura 96). Figura 96. Avaliação da Qualidade de Alimentação por Tempo de Instituição Quanto à r enda familiar, observa -se que independente da faixa salarial os participantes reportaram uma qualidade da alimentação moderada, conforme apresentado na Figura 9 7. 168 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 97. Avaliação da Qualidade de Alimentação segundo a Renda Quanto ao estado civil, os escores de modo geral apresentaram qualidade de alimentação moderada, conforme apresentado na Figura 9 8. Figura 98. Avaliação da Qualidade de Alimentação de acordo com o E stado Civil 169 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 170 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.12. Síndrome de Burnout SÍNDROME DE BURNOUT Corresponde a uma consequência prolongada a estressores do trabalho expressa por meio da exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional (Maslach et al., 2001). A Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout

na Segurança Pública (EASB - SP) é uma medida construída nesta pesquisa nacional com o objetivo de avaliar o estado de esgotamento físico e mental causado pela exposição prolongada aos estressores do trabalho. O instrumento é composto por 26 itens com escala de resposta de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Sempre ). As respostas indicam a frequência com que o sujeito experiencia determinados estados físicos e mentais. Os itens abordam pensamentos, sentimentos e comportamentos relacionados ao trabalho ap resentados pelo indivíduo nos últimos seis meses. Os estudos psicométricos da EASB -SP indicaram a existência de três dimensões, as quais são apresentadas na Tabela 10. Tabela 10. Dimensões de Síndrome Burnout Dimens ão Definiç ões Baixa realização profissional Ausência de s atisfação em relação ao trabalho em conjunto com sentimentos de incompetência e infelicidade profissional. Despersonalização Distanciamento emocional para com os outros. Atitude fria e antipática em relação às pessoas no trabalho e usuários do serviço. Exaustão emocional Compreende o sentimento de cansaço e esgotamento. Para avaliação de síndrome de Burnout dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresenta do em escore T. 171 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixo índice de esgotamento profissional; resultados entre 45 e 55 sugerem índice dentro da média de esgotamento profissional; e resultados > 55 apontam para alto índice de esgotamento profissional . A Figura 9 9 apresenta um índice de 57,05, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram alto índice de esgotamento profissional. Figura 99. Índice Brasil de Síndrome de Burnout Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 18 e 50 anos apresentam índices elevados de esgotamento profissional , seguidos por participantes com idade superior a 51 anos que indicaram índice dentro da média de esgotamento profissional (ver Figura 100). 172 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 100. Avaliação da Síndrome de Burnout em relação às Faixas Etárias No tocante ao sexo, homens e mulheres apresentaram altos índices de esgotamento profissional , conforme Figura 101. Figura 101. Avaliação da Síndrome de Burnout entre Homens e Mulheres 173 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação ao tempo de instituição, apenas profissionais com mais de 26 anos de instituição indicaram índice dentro da média de esgotamento profissional . Contudo, todas as outras faixas de tempo de trabalho reportaram índices elevados de esgotamento profissional (ver Figura 102). Figura 102. Avaliação da Síndrome de Burnout por Tempo de Instituição Quanto a renda familiar, apenas participantes com mais de dez salários -mínimos indicaram índice dentro da média de esgotamento profissional . Todas as demais faixas de renda familiar indicaram índices elevados (ver Figura 103). 174 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 103. Avaliação da Síndrome de Burnout segundo a Renda Independente do e stado civil os índices de esgotamento profissional foram classificados como elevados (ver Figura 104). Figura 104. Avaliação da Síndrome de Burnout de acordo com o Estado Civil 175 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 176 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 13. Felicidade Interdependente FELICIDADE INTERDEPENDENTE Avaliação global e subjetiva de est ar em harmonia com outras pessoas e conectado ao modo coletivo de bem-estar (Hitokoto & Uchida, 2015). A Interdependent Happiness Scale (IHS), c onstruída por Hitokoto e Uchida (2015), foi adaptada para esta pesquisa nacional e visa avaliar a autopercepção acerca de emoções positivas orientadas para o relacionamento. Para isso, aplicaram -se nove itens, com escala de resposta de cinco pontos (1 = Não me descreve em nada a 5

= Me descreve exatamente ). Os itens abordam a percepção de felicidade que o respondente tem sobre as pessoas ao seu redor e se contribui para a felicidade delas, a avaliação positiva de si pelas pessoas, a percepção de uma vida estável, sem preocupações e ansiedades, e a liberdade de escolhas. Para avaliação de felicidade i nterdependente dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa percepção de felicidade ; resultados entre 45 e 55 sugerem percepção de felicidade dentro da média; e resultados > 55 apontam elevada percepção de felicidade . A Figura 1 05 apresenta um escore de 45,01, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apr esentam percepção média de felicidade. 177 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 105. Índice Brasil de Felicidade Interdependente Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que pessoas com idade entre 2 6 e 50 anos apresentaram percepção baixa de felicidade, enquanto as demais faixas descreveram percepção de felicidade dentro da média (ver Figura 1 06). Figura 106. Avaliação da Felicidade Interdependente em relação às Faixas Etárias 178 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, os homens apresentaram percepção de felicidade dentro da média, enquanto mulheres reportaram baixa percepção de felicidade (ver Figura 1 07). Figura 107. Avaliação da Felicidade Interdependente entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, houve variação entre índices baixos e médio s. As pessoas que têm como tempo de serviço entre 6 e 20 anos apresentaram baixa percepção de felicidade. Os demais grupos apresentaram percepção de felicidade dentro da média (ver Figura 1 08). 179 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 108. Avaliação da Felicidade Interdependente por Tempo de Instituição Participantes com a menor renda exibiram baixa percepção de felicidade, sendo o grupo que recebe entre dois e três salários -mínimos o que apresentou a menor média . Os grupos que recebem mais de cinco salários -mínimos demonstraram percepção de felicidade den tro da média, sendo que quem recebe acima de dez salários -mínimos exibiu a maior média (ver Figura 1 09). 180 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 109. Avaliação da Felicidade Interdependente segundo a Renda Quanto ao estado civil, o grupo de pessoas casadas ou em união estável apres entou índice de percepção de felicidade na média . Os demais grupos demonstraram índices baixos (ver Figura 1 10). 181 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 110. Avaliação da Felicidade Interdependente de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 182 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 183 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. Diagnóstico de Variáveis em Nível Organizacional As variáveis de nível organizacional dizem respeito a variáveis no contexto das instituições ou da percepção do servidor de segurança pública quanto à sua vivência no trabalho e em suas relações nesse contexto. Tais variáveis podem se mostrar como vivências positivas ou negativas. Estes podem ser recursos disponibilizados aos servidores e que consequentemente trazem melhores contribuições para as organizações e melhor desempenho no trabalho, embora vivências negativas possam em alguns casos trazer consequências prejudiciais para a organização, para os servidores ou mesmo para a sociedade. Para a presente pesquisa, o diagnóstico de variáveis em nível organizacional correspondeu aos dados coletados por meio dos seguintes instrumentos: Tabela 11. Variáveis organizacionais avaliadas. Variável avaliada Definição Instrumento RECONHECIMENTO NO TRABALHO Sentimento de valorização do trabalho realizado

na instituição, por parte da chefia, dos pares e da sociedade (Brun & Dugas, 2005). Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (EREC - SP) REALIZAÇÃO NO TRABALHO Avaliação positiva do próprio trabalho associada à percepção de reconhecimento social e institucional (Maslach & Jackson, 1981). Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (EREA - SP) DIGNIDADE NO TRABALHO Percepção de autonomia, autoconfiança, necessidade de reconhecimento, segurança, igualdade, integridade, respeito, orgulho e valor (Sayer, 2007). Workplace Dignity Scale (WDS) MOTIV AÇÃO NO TRABALHO Conjunto de forças que se originam dentro e fora de um indivíduo para começar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração ( Tremblay et al., 2009). Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) 184 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. VULNERABILIDADE AO ESTRESSE Susceptibilidade do indivíduo ao estresse resultado de suas vivências no ambiente de trabalho (Santos et al., 2010) . Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Reduzida (EVESPR) PERCEPÇÃO DE SUPORTE SOCIAL NO TRABALHO Percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido por seu local de trabalho e das relações no ambiente de trabalho (Gomide Junior et al., 2008). Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho (EPSST) SATISFAÇÃO NO TRABALHO Grau de contentamento do indivíduo com relação a aspectos específicos de seu trabalho, como chefia, colegas, salário, promoções e trabalho realizado (Siqueira, 1985). Escala de Satisfação no Trabalho (EST) IDENTIDADE SOCIAL Avalia a identidade da pessoa definida pela identificaç ão e pertencimento a determinado grupo social , como por exemplo um grupo profissional ( Tajfel, 1981). Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS) ENRIQUECIMENT O TRABALHO - FAMÍLIA Recursos (habilidades e perspectivas, recursos psicológicos e físicos, flexibilidade e recursos materiais) gerados pela família que aumentam a qualidade de vida no trabalho, e vice -versa (Greenhaus & Powell, 2006). Escala de Enriquecimento Trabalho - Família (EETF) DESENHO DO TRABALHO Avalia a estrutura das tarefas e papéis do trabalho a ser desempenhado (Parker et al., 2017). Questionário de Desenho do Trabalho (QDT) CLIMA SOCIAL DA ORGANIZAÇÃO Percepção compartilhada entre os colaboradores sobre o conjunto de características sociais da organização (Koys & DeCotiis, 1991). Clima Social da Organização (CST) CONFLITO TRABALHO - FAMÍLIA Conflito gerado quando a participação em um domínio, seja ele trabalho ou família, dificulta a participação no outro (Greenhaus & Beutell, 1985). Escala de Conflito Trabalho - Família (ECTF) ENGAJAMENTO NO TRABALHO Estado mental em que indivíduos, durante o desempenho de seus papéis de trabalho, esforçam -se para utilizar com melhor aproveitamento seus recursos físicos, cognitivos e emocionais (Kahn, 1990). Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES - 9). SATISFAÇÃO COM A VIDA Avaliação consciente de cada pessoa com base em critérios próprios sobre o quanto sua vida está organizada de maneira satisfatória (Pavot & Diener, 1993). Satisfaction With Life Scale (SWLS) 185 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. PERMA - PROFILER Percepção individual sobre o bem -estar considerando cinco aspectos da vida: emoções positivas, engajamento, relacionamentos positivos, sentido e realização (Seligman, 2018). Versão Brasileira da Escala de Florescimento (PERMA - Profiler) FLORESCIMENTO NO TRABALHO Percepção do trabalhador acerca de suas competências, seu envolvimento e sua contribuição para o desenvolvimento das atividades no trabalho ( Seligman, 2011). Versão Brasileira da Escala de Florescimento (EFLOT) INFLUÊNCIA (SPILLOVER) Refere -se à influência ou experiência benéfica (contágio positivo) que um domí nio pode transferir para o outo, como habilidades, comportamentos , entre outros (Grzywacz & Marks, 2000). Positive Work - Family Spil lover (PWFS) VIOLAÇÃO DE LIMITES NO TRABALHO E EM CASA Percepção do indivíduo do quanto determinado comportamento, evento ou episódio viola ou negligência os limites entre os domínios familiar e do trabalho (Chen et al., 2009). Boundary Violations at Work /at Home (BVW/H) O presente relatório discorre sobre quatro informações centrais para o entendimento do diagnóstico: 1) Definição da característica avaliada: as definições apresentadas fornecem a descrição de cada característica, direcionando a adequada interpretação do escore (resultado) apresentado. Especificamente, as características multidimensionais – compostas por duas ou mais dimensões - incluem ainda as definições específicas das dimensões que as compõem. Ca so o leitor queira conhecer os resultados diagnósticos por dimensões, os mesmos estão disponíveis exclusivamente no Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública – SIDASSP; 2) Descrição da medida utilizada: essa descrição tem a finalidade de apr esentar a forma como as características foram avaliadas (instrumento utilizado), incluindo a quantidade de itens, método de resposta e critérios de interpretação. Caso o leitor queira conhecer mais detalhes

sobre as medidas 186 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. utilizadas, as medidas pré -exist entes na literatura estão descritas em publicações científicas que descrevem os estudos de evidência de validade da medida para o contexto da segurança pública; da mesma forma, as medidas construídas para a realização deste projeto, têm dados sobre sua con strução/ adaptação para o contexto da segurança p ública no Brasil disponíveis no item publicações da página do Centro de Pesquisa em Avaliação e Tecnologias Sociais (CEPATS) em www.cepats.unb.br ; 3) Diagnóstico a nível Brasil: foi construído um índice (es core geral) para cada característica avaliada representado em um modelo de velocímetro que pode apresentar dados positivos ou negativos. A definição qualitativa do diagnóstico (positivo ou negativo) diz respeito à comparação do dado com a unidade da federa ção que apresentou melhor escore bruto na característica mensurada - uma descrição detalhada sobre esse critério está disponível no item 4.2.1. deste relatório. Assim, a interpretação dos escores considera se os servidores da segurança pública nacional apr esentam resultados dentro do intervalo médio do grupo de comparação (melhor resultado observado) ou abaixo de meio desvio -padrão da média; 4) Diagnóstico com relação a variáveis sociodemográficas: foram calculados os escores padronizados para diferentes g rupos categorizados pelas variáveis, idade, sexo, tempo de instituição, renda e estado civil. A leitura e interpretação dos resultados apresentados a seguir devem considerar os servidores de segurança do Brasil como um grupo (independentemente de instituiç ão e UF). Análises para grupos específicos podem ser obtidas no SIDASSP, de forma pormenorizada, onde se pode acessar informações sobre instituições, estados, regiões, características e um cruzamento entre todas as variáveis avaliadas. Como exemplo, 187 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. aprese nta-se a seguir uma forma de se interpretar os resultados da variável “Engajamento” e de se pensar em uma possível intervenção: • Diagnóstico: De modo geral, os servidores da segurança pública no Brasil tendem a apresentar um baixo engajamento no trabalho. E sse dado indica que, no desempenho das tarefas atinentes à profissão, os servidores nem sempre utilizam todo o potencial de seus recursos físicos, cognitivos e emocionais. Comumente, isso indica menor resiliência durante a realização de tarefas, menor grau de identificação com uma atividade para o reconhecimento do significado no trabalho e menor nível de concentração no trabalho. Quanto aos dados coletados, menor engajamento foi identificado para servidores com idades entre 26 a 50 anos; servidores que têm entre seis e 20 anos de trabalho na instituição; servidores com renda familiar abaixo de oito salários -mínimos; e servidores divorciados, casados e solteiros. Por outro lado, o engajamento se mostra dentro da média entre servidores mais novos (entre 18 e 25 anos de idade) e mais velhos (entre 51 e 70 anos; entre servidores com menor tempo de instituição (um a cinco anos) e entre aqueles com mais de 21 anos de trabalho; entre os que têm renda familiar superior a oito salários -mínimos; e entre servidores viú vos. • Intervenção: Por ser uma variável relacionada a fatores de desempenho no trabalho, satisfação, desempenho, dentre outros fatores de saúde, faz - se importante uma melhor compreensão dos motivos que levam a esse resultado. Neste sentido, grupos focais podem permitir o ent endimento dos dados com maior profundidade, bem como outras técnicas de escuta. Ao se identificar esses fatores, faz -se possível construir intervenções 188 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. focadas na promoção da melhoria do engajamento no trabalho. Investimentos na melhoria do clima organizac ional, melhoria nos processos de comunicação da organização, inclusão de modelos que promovam o engajamento dentro do Planejamento Estratégico das Organizações, bem como melhoria do suporte organizacional e suporte social também têm mostrado melhoria no en gajamento. Assim como na variável individual, o engajamento foi presentado como um exemplo ilustrativo. Para parte das variáveis organizacionais, melhorias no processo de gestão de pessoa das organizações serão necessárias. Por isso, recomenda -se que os resultados sejam lidos e interpretados conforme as diretrizes propostas, considerando também as informações disponíveis no Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 189 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1. Reconhecimento no Trabalho

RECONHECIMENTO NO TRABALHO Sentimento de valorização do trabalho realizado na instituição, por parte da chefia, dos pares e da sociedade (Brun & Dugas, 2005 ). A Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contex to de Segurança Pública (EREC -SP) é uma medida construída nesta pesquisa nacional com o objetivo de avaliar o sentimento de reconhecimento no trabalho a partir da percepção e afetos de valorização do servidor no ambiente de trabalho. O instrumento é composto por 29 itens respondidos em escala de quatro pontos (1 = Discordo completamente a 4 = Concordo completamente ). As respostas indicam a percepção que os partic ipantes têm de reconhecimento. Os estudos indicaram que esse construto é multidimensional, as quais estão descritas na Tabela 12. Tabela 1 2. Dimensões de Reconhecimento no Trabalho Dimensão Definição Condições de trabalho Percepção de que a instituição fornece a estrutura e os equipamentos necessários para a realização das atividades laborais. Reconhecimento da chefia Percepção que seu trabalho e esforços são percebidos e reconhecidos pela chefia. Reconhecimento dos colegas Percepção de que seus esforços e a qualidade do seu trabalho são reconhecidos por colegas e equipe. Reconhecimento da instituição Percepção de que a importância e o s resultados do trabalho são reconhecidos institucionalmente e recompensados. Reconhecimento da sociedade Percepção de que seus esforços e a qualidade do seu trabalho são reconhecidos pela sociedade. Para avaliação de reconhecimento no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em 190 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa percepção de reconhecimento no trabalho ; resultados entre 45 e 55 sugerem percepção d e reconhecimento no trabalho dentro da média ; e resultados > 55 propõem uma alta percepção de reconhecimento no trabalho. A Figura 1 11 apresenta um índice de 45,26, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram uma percepção de reconhecimento no trabalho dentro da média . Figura 111. Índice Brasil de Reconhecimento no Trabalho Ao se avaliar difer entes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 26 e 35 anos apresentaram percepção baixa de reconhecimento no trabalho. Todavia, as demais faixas de idade apresentaram percepção de reconhecimento no trabalho dentro da média (ver Fig ura 1 12). 191 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 112. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, tanto o masculino quanto o feminino apresentaram valores dentro da média (ver Figura 1 13). 192 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 113. Avaliação de Reconhecimento no Trabal ho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, participantes com até 15 anos de trabalho apresentaram baixa percepção de reconhecimento no trabalho . No entanto, participantes com mais de 16 anos de trabalho apresentaram percepção de reconhecimento no trabalho dentro da média (ver Figura 1 14). Figura 114. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho por Tempo de Instituição 193 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação à renda familiar, nota -se que participantes com renda inferior a cinco salários -mínimos reportaram baixa percepção de reconhecimento no trabalho . Contudo, participantes com renda familiar acima de cinco salários -mínimos reportaram percepção de reconhecimento no trabalho dentro da média (ver Figura 1 15). Figura 115. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho se gundo a Renda Quanto ao estado civil, participantes solteiros apresentaram baixa percepção de reconhecimento no trabalho, enquanto os demais grupos apresentaram percepção de reconhecimento dentro da média (ver Figura 11 6). 194 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 116. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estados do Brasil podem s er acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Seguranç a Pública (SIDASSP). 195 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento

ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.2. Realização no Trabalho REALIZAÇÃO NO TRABALHO Avaliação positiva do próprio trabalho associada à percepção de reconhecimento social e institucional ( Maslach & Jackson, 1981 ). A Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (E REA - SP) é um instrumento ela borado nesta pesquisa nacional, a qual tem por objetivo avaliar a sensação de êxito do trabalhador no cumprimento de suas atividades. O instrumento é composto por 43 itens respondidos numa escala de quatro pontos (1 = Discordo totalmente a 4 = Concordo totalmente ). Os itens avaliam aspectos como reconhecimento, suporte e valorização do trabalho realizado. Os estudos indicaram que esse construto é multidimensional e as definições das dimensões são apresentadas na Tabela 1 3. Tabela 1 3. Dimensões de Realização no Trabalho Dimensão Definição Desempenho na função Percepção da própria competência para desempenhar as tarefas de trabalho e alcançar bons resultados. Realização geral Expressão de afetos positivos ao desempenhar as tarefas do trabalho. Recompensas Percepção de que a importância e os resultados de seu trabalho são reconhecidos pela sociedade. Reconhecimento dos colegas Percepção de que seus esforços e a qualidade do seu trabalho são reconhecidos institucionalmente por colegas de trabalho e seus superiores. Suporte da instituição Percepção de que a instituição de ve fornecer a estrutura e os equipamentos necessários para a realização das atividades laborais. 196 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Para avaliação de realização no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa realização no trabalho ; resultados entre 45 e 55 sugerem realização no trabalho dentro da média ; e resultados > 55 apontam alta realização no trabalho. A Figura 1 17 apresenta um índice de 43,08, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram baixa realização no trabalho. Figura 117. Índice Brasil de Realização no Trabalho Ao se avaliar as diferentes f aixas etárias, observa -se que os participantes com até 50 anos reportaram baixa realização, enquanto os demais participantes indicaram moderada realização no trabalho (ver Figura 11 8). 197 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 118. Avaliação da Realização no Trabalho em relação às Faixas Etárias Em relação ao sexo, ambos apresentaram baixa realização no trabalho (ver Figura 119). Figura 119. Avaliação da Realização no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, percebe -se que participantes com até 20 anos de trabalho na instituição indicaram baixa realização no trabalho. Todavia, participantes com 198 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. tempo de instituição superior a 21 anos exibiram realização no trabalho dentro da méd ia (ver Figura 1 20). Figura 120. Avaliação da Realização no Trabalho por Tempo de Instituição No tocante à renda, com exceção dos participantes com valor superior a dez salários -mínimos, todos as outras faixas de renda familiar indicaram baixa realizaç ão no trabalho (ver Figura 1 21). 199 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 121. Avaliação da Realização no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, participantes viúvos reportaram índices médios de realização, enquanto os demais reportaram baixa realização no trabalho (ver Fig ura 1 22). Figura 122. Avaliação da Realização no Trabalho de acordo com o Estado Civil 200 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 201 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 3. Dignidade no Trabalho DIGNIDADE NO TRABALHO Percepção de autonomia, autoconfiança, necessidade de reconhecimento, segurança, igualdade, integridade, respeito, orgulho e valor (Sayer, 2007). A Workplace Dignity Scale

(WDS) é um instrumento desenvolvido por Tiwari e Sharm (2019) e adaptado para o contexto desta pesquisa nacional, objetiva mensurar o valor adquirido pelo envolvimento com o trabalho, con struído a partir do reconhecimento de terceiros e do autorreconhecimento. Foram aplicados 15 itens, com escala de resposta de seis pontos (1 = Discordo Fortemente a 6 = Concordo Fortemente ). Os itens abordam a percepção de importância sobre alguns valores no ambiente de trabalho, como justiça, confiança, respeito e igualdade, e sobre situações de discriminação, desigualdade, injustiça, e de falta de liberdade e autonomia. A avaliação de dignidade no trabalho inclui três dimensões e elas são apresentadas na Tabela 1 4. Tabela 1 4. Dimensões de Dignidade no Trabalho Dimensão Definição Autonomia e liberdade Percepção individual sobre a liberdade de expressão e tomada de decisão no local de trabalho. Confiança Percepção do indivíduo sobre como está sendo respeitado e confiável no local de trabalho. Igualdade Percepção individual sobre obter tratamento igualitário no local de trabalho. Para avaliação de dignidade no trabalho dos profissionais de segurança pública foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa percepção de dignidade no trabalho ; 202 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. resultados entre 45 e 55 sugerem percepção de dignidade no trabalho dentro da média ; e resultados > 55 apontam elevada percepção de dignidade no trabalho . A Figura 12 3 apresenta um índice de 48,46, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentam uma percepção média de dignidade no trabalho. Figura 123. Índice Brasil de Dignidade no Trabalho Ao se avaliar os escores de dignidade no trabalho considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para as variáveis faixa etária (ver Figura 12 4). 203 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 124. Avaliação da Di gnidade no Trabalho em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, tanto homens quanto mulheres relataram percepção de dignidade no trabalho dentro da média , como mostrado na Figura 12 5. 204 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 125. Avaliação da Dignidade no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, participantes com tempo entre 26 e 30 anos apresentaram menor escore, enquanto participantes com até cinco anos de trabalho apresentaram maior escore. De maneira geral, todos os participantes reportaram percepção dignidade no trabalho dentro da média (v er Figura 12 6). Figura 126. Avaliação da Dignidade no Trabalho por Tempo de Instituição 205 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação à renda familiar, todos os participantes descreveram percepção dignidade no trabalho dentro da média , conforme ap resentado na Figura 12 7. Participantes com renda de mais de dez salários -mínimos apresentaram maior escore de dignidade no trabalho, enquanto participantes com renda de até dois salários -mínimos apresentaram menor escor e. Figura 127. Avaliação da Dignidade no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, todos os participantes reportaram percepção dignidade no trabalho dentro da média , como mostrado na Figura 12 8. 206 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 128. Avaliação da Dignidade no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 207 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 4. Motivação no Trabalho MOTIV AÇÃO NO TRABALHO Conjunto de forças que se originam dentro e fora de um indivíduo para começar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração ( Tremblay et al., 20 09). A Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) é um instrumento desenv olvido por Tremblay et al. (20

09) e adaptado para contexto da presente pesquisa nacional. Foram aplicados 18 itens, com escala de resposta de sete pontos (1 = Não corresponde à minha opinião de forma alguma a 7 = Corresponde à minha opinião exatamente ). Avalia o conjunto de forças que se originam intrínseca ou extrinsecamente ao indivíduo para começar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração. Os it ens descrevem motivações para escolha e exercício do ofício, como estilo de vida, retorno financeiro, prazer, estabilidade e segurança. A avaliação de motivação no trabalho inclui seis dimensões, as quais estão descritas na Tabela 1 5. 208 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 5. Dimensõe s de Motivação no Trabalho Dimensão Definição Amotivação Quando os indivíduos ou não tem a intenção de agir ou agem passivamente. Motivação intrínseca Realizar uma atividade por ser intrinsecamente interessante e satisfatória por automotivação/autodeterminação. Regulação externa Capacidade de realizar uma atividade apenas para obter uma recompensa. Regulação integrada Refere -se a identificação com o valor de uma atividade até o ponto em que ela se torna parte do senso de identida de do indivíduo . Regulação introjetada Regulação do comportamento através de contingências de autoestima. Regulamento identificado Capacidade de realizar uma atividade porque se identifica com o seu valor ou significado. Para avaliação de motivação no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa motivação no trabalho ; resultados entre 45 e 55 sugerem motivação no trabalho dentro da média ; e resultados > 55 apontam elevada motivação no trabalho . A Figura 12 9 apresenta um índice de 4 4,71, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram baixa motivação para o trabalho. Figura 129. Índice Brasil de Motivação no Trabalho 209 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar os escores de motivação no trabalho considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que participantes com faixa de idade entre 26 e 50 anos apresentaram baixa motivação no trabalho. Contudo as demais faixas de idade apresentaram motivação no trabalho dentro da média (ver Figura 1 30). Figura 130. Avaliação da Motivação no Trabalho em relação às Faixas Etárias Com relação ao sexo, homens e mulheres apresentaram baixa motivação no trabalho (ver Figura 1 31). 210 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 131. Avaliação da Motivação no Trabalho entre Homens e Mulheres No tocante ao tempo de instituição, participantes com tempo de trabalho de seis até 20 anos indicaram baixa motivação no trabalho, entretanto participantes com um a cinco anos e com mais de 21 anos reportara m motivação no trabalho dentro da média, conforme Figura 13 2. Figura 132. Avaliação da Motivação no Trabalho por Tempo de Instituição 211 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Na renda familiar, participantes com renda familiar entre um e cinco salários - mínimos indicaram baixa motivação no trabalho. Por sua vez, p articipantes com renda familiar superior a sete salários -mínimos apresentaram motivação no trabalho dentro da média ( ver Figura 13 3). Figura 133. Avaliação da Motivação no Trabalho segundo a Renda Para a variável estado civil, indivíduos solteiros, casados(a) ou em união estável e viúvos reportaram baixa motivação no trabalho. Já participantes divorciados reportaram motivação no trabalho dentro da média (ver Figura 13 4). 212 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 134. Avaliação da Motivação no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 213 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 5. Vulnerabilidade ao Estresse VULNERABILIDADE AO ESTRESSE Susceptibilidade do

indivíduo ao estresse resultado de suas vivências no ambiente de trabalho (Santos et al., 2010) . A Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Reduzida (EVESPR) foi construída por Faiad (2014) e objetiva mensurar a vulnerabilidade relacionada aos níveis de estresse dos trabalhadores. O instrumento é composto por 41 itens, com escala de resposta de quatro pontos (0 = Nunca me incomodam a 3 = Sempre incomodam ). Os itens incluem situações q ue podem causar incômodo ou desconforto nos colaboradores, como estagnação e diferença salarial, falta de um plano de carreira, dificuldade de ascensão profissional e de promoções, trabalho excessivo ou sobrecarregado, desvalorização e falta de reconhecime nto da profissão pela sociedade, falta de equipamentos, de comunicação interna e de um programa de avaliação de desempenho, cometimento de assédio moral e sensação de insegurança em razão do ofício. A avaliação de vulnerabilidade ao estresse inclui oito di mensões, que estão descritas na Tabela 1 6. 214 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 6. Dimensões de Vulnerabilidade ao Estresse Dimensão Definição Assédio moral Relaciona o assédio por parte de superiores hierárquicos a partir de punições e imposições. Inclui questões da organização do trabalho, como falta de autonomia na realização do trabalho. Carga de trabalho Contempla a sobrecarga de trabalho, aliada à má distribuição de pessoal, excesso de atividades e falta de vontade para realização das tarefas. Ressalta -se também a falta de efetivo suficiente. Estrutura de trabalho Refere -se à falta de estrutura, equipamentos e ambiente adequado para a realização das atividades. Exposição ao risco - segurança Exposição ao risco de familiares, de pares e próprio. Contempla preocupações com a segurança da família. Também aborda a temática da morte. Interferência política e gestão Relacionado à gestão de instituições de segurança pública, alinhados em um aspecto negativo de interferências políticas que dificultam a execução das atividades do dia a dia, incluindo indicações indevidas e a falta de competência para cargos de chefia. Relações de trabalho e desempenho Relacionado à falta de ações punitivas para colegas que não estão verdadeiramente implicados na realizaç ão competente de suas tarefas, bem como a falta de ações de investimento em formação continuada para melhoria de competências. Valorização profissional e perspectiva Relacionado à falta de benefícios e de investimentos diversos no campo profissional, incluindo a não perspectiva de crescimento. Visão social e trabalho Relacionado à imagem negativa da área de segurança pública perante a sociedade, aliada ao trabalho fe ito pela mídia em reforçá -la. Inclui a falta de reconhecimento social ou de compreensão do papel dos servidores de segurança pública. Para avaliação de vulnerabilidade ao estresse dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa vulnerabilidade ao estresse ; resultados entre 45 e 55 sugerem vulnerabilidade ao estresse dentro da média ; e resultados > 55 apontam alta vulnerabilidade a o estresse . A Figura 13 5 apresenta um índice de 54,02, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram vulnerabilidade ao estresse dentro da média. 215 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 135. Índice Brasil de Vulnerabilidade ao Estresse Ao se avaliar os escores de vulnerabilidade ao estresse considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para as variáveis faixa etária (ver Figura 13 6), sexo (ver Figura 13 7) e tempo de instituição (ve r Figura 13 8). 216 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 136. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse em relação às Faixas Etárias Figura 137. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse entre Homens e Mulheres 217 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 138. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse por Tempo de Instit uição Com relação à variável renda, os participantes da categoria de dois a cinco salários -mínimos indicaram níveis elevados de vulnerabilidade ao estresse e as demais categorias apresentaram valores dentro da média (ver Figura 13 9). 218 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por

escrito, da UNB e SENASP. Figura 139. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse segundo a Renda Para a variável estado civil também não houve variação, estando todas as categorias dentro da média (ver Figura 1 40). Figura 140. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse de acordo com o Estado C ivil 219 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 220 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 7. Percepção de Suporte Social no Trabalho PERCEPÇÃO DE SUPORTE SOCIAL NO TRABALHO Percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido por seu local de trabalho e das relações no ambiente de trabalho (Gomide Junior et al., 2008). A Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho (EPSST), desenvolvida por Gomide Junior et al. (2008), é um instrumento que visa mensurar a percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido por seu local de trabalho. A escala é composta por 18 it ens respondidos em uma escala de quatro pontos (1 = Discordo completamente a 4 = Concordo completamente ). Os itens abordam as relações no ambiente de trabalho como existência de amizades, compartilhamento de problemas pessoais, nível de confiança entre os colegas e os superiores, incentivos financeiros pela instituição para especialização dos servidores, e facilidade no acesso e compartilhamento de informações. A avaliação de suporte social no trabalho inclui três dimensões, as quais estão descritas na Tabe la 17. Tabela 1 7. Dimensões de Suporte Social no Trabalho Dimensão Definição Suporte Social Emocional Mensuram a percepção de apoio laboral em termos de afetividade (sentir -se respeitado e que os superiores e colegas de trabalho confiam e se preocupam com o mesmo). Suporte social informacional Avaliam o quanto o trabalhador percebe o apoio, por parte de superiores e colegas de trabalho, acerca da qualidade da circulação de informações no contexto laboral. Suporte social instrumental ou material Crenças do trabalhador de que a organização fornece insumos materiais, financeiros, técnicos e gerenciais. 221 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Para avaliação da percepção de suporte social no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indica dor geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa percepção de suporte social no trabalho; resultados entre 45 e 55 representam uma percepção de suporte social no trabalho dentro da média; e resultados > 55 indicam uma percepção elevada de suporte social no trabalho. A Figura 1 41 apresenta um índice de 45,35 indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa têm percepção média de suporte social no trabalho. Figura 141. Índice Brasil de Percepção de Suporte Social no Trabalho A percepção de suporte social no trabalho se mostrou em nível médio para todas as faixas etárias, com exceção dos profissionais com idades entre 26 e 35 anos, que reportaram baixa percepção de suporte social (ver Figura 1 42). 222 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 142. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho por Faixa Etária Homens e mulheres apresentaram nível médios de percepção de suporte social no trabalho (ver Figura 1 43). Figura 143. Aval iação de Percepção de Suporte Social no Trabalho entre Homens e Mulheres 223 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, a percepção de suporte social no trabalho se mostrou baixa para os profissionais entre seis e 15 anos de instituição. Os demais participantes apresen taram níveis médios de percepção de suporte (ver Figura 1 44). Figura 144. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho por Tempo de Instituição Com relação à renda familiar, participantes com renda de até cinco salários - mínimos apresentaram meno r percepção de suporte social no trabalho. Participantes com renda superior a cinco salários -mínimos apresentaram percepção de suporte dentro da média (ver Figura 1 45). 224 Este documento foi

elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 145. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, os participantes solteiros e divorciados apresentaram percepção de baixo suporte social no trabalho, enquanto participantes viúvos e casados descreveram percepção dentro da média de suporte social (ver Figura 1 46). 225 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 146. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 226 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 8. Satisfação no Trabalho SATISFAÇÃO NO TRABALHO Grau de contentamento do indivíduo com relação a aspectos específicos de seu trabalho, como chefia, colegas, salário, promoções e trabalho realizado (Siqueira, 19 85). A Escala de Satisfação no Trabalho (EST) de Siqueira (19 85) tem por objetivo mensurar quão satisfeitos ou insatisfeitos os trabalhadores se sentem em relação a diferentes aspectos de seu ambiente de trabalho. Para isso, a medida conta com 25 itens respondidos em uma escala de sete pontos (1 = Totalmente insatisf eito a 7 = Totalmente satisfeito ). Os itens abordam a percepção das pessoas sobre aspectos como relações socioprofissionais, liderança e reconhecimento no trabalho, entre outras características do contexto laboral, distribuídas em cinco dimensões as quais estão descritas na Tabela 1 8. 227 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 8. Dimensões de Satisfação no Trabalho Dimensão Definição Satisfação com a chefia Diz respeito ao contentamento com a organização e a capacidade profissional de seu chefe, bem como seu interesse e entendimento pelo trabalho de seus funcionários. Satisfação com a natureza do trabalho Refere -se ao interesse despertado pelas tarefas, a capacidade de absorção e a variedade das mesmas. Satisfação com o salário Indica o contentamento do funcionário em relação ao salário que recebe quando comparado ao quanto trabalha, a sua capacidade profissional, ao seu custo de vida e com o seu empenho na execução do trabalho. Satisfação com os colegas de trabalho Baseia -se no contentamento com a coope ração, amizade, confiança e o relacionamento entre colegas de trabalho. Satisfação com promoções Diz respeito a aspectos como quantidade de vezes que recebeu promoções, com as garantias oferecidas pela promoção, com a forma pela qual a empresa realiza promoções e o tempo esperado por uma promoção. Para avaliação de satisfação no trabalho dos profissionais de segurança pública foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 4 5 indicam baixa satisfação no trabalho; entre 45 e 55, há uma de satisfação no trabalho dentro da média; e resultados > 55 identificam uma elevada satisfação no trabalho. A Figura 1 47 apresenta um índice de 44,42, indicando que os servidores de segurança p ública participantes da pesquisa reportaram uma baixa satisfação no trabalho. 228 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 147. Índice Brasil de Satisfação no Trabalho Em relação à idade dos participantes, a avaliação da satisfação no trabalho dos profissionais de segurança pública se mostrou baixa entre os participantes com idades entre 26 e 50 anos. Nas demais faixas etárias, os participantes indicaram satisfação no trabalho dentro da média (ver Figura 1 48). Figura 148. Avaliação da Satisfação no Trabalho por Faixa Etária 229 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quando avaliados os escores entre homens e mulheres, os dados indicaram baixa satisfação no trabalho para ambos os sexos (ver Figura 1 49). Figura 149. Avaliação da Satisfação no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, a satisfação no trabalho se mostra baixa entre os profissionais com até vinte anos de trabalho na instituição e dentro da média entre os que têm 21 anos

de trabalho ou mais (ver Figura 1 50). Figura 150. Avaliação da Satisfação no Trabalho por Tempo de Instituição 230 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto à renda familiar, nota -se que a satisfação no trabalho é baixa para profissionais com renda de até sete salários -mínimos (ver Figura 1 51). Figura 151. Avaliação da Satisfação no Trabalho conforme a Renda Referente ao esta do civil, participantes viúvos relataram índices maiores de satisfação no trabalho, sendo os únicos a alcançar escore médio de satisfação (ver Figura 152). 231 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 152. Avaliação da Satisfação no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados, por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 232 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 9. Identidade Social IDENTIDADE SOCIAL Avalia a identidade da pessoa definida pela identificação e pertencimento a determinado grupo social , como por exemplo um grupo profissional ( Tajfel, 1981 ). A Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS) é um instrumento construído por Nascimento e Sou za (2017) que busca avaliar a pertença de um indivíduo a grupos sociais definidos por algum traço ou conjunto de traços socialmente salientes comuns. Para tanto, foram aplicados nove itens, com escala de resposta de cinco pontos (1 = Discordo totalmente a 5 = Concordo totalmente ). Os itens abordam questões sobre a importância do ofício para a formação da sua identidade, como sentimento de pertencimento, bem - estar ou arrependimento com a profissão, e de identificação e vínculo com colegas. A avaliação de ide ntidade social inclui três dimensões, a saber: Tabela 19. Dimensões de Identidade Social Dimensão Definição Centralidade Refere -se ao destaque cognitivo dos membros de um grupo, operacionalizada em termos da frequência com que o grupo vem à mente de seus indivíduos, bem como, da importância subjetiva do grupo de autodefinição. Afeto Afetos com o grupo de pertença, que trata da avaliação emocional, englobando a dimensão afetiva. Laços Laços com o grupo de pertença, que demonstra a percepção de semelhança e vínculos com outros membros do grupo, percepção de solidariedade. Para avaliação da Identidade Social dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O resultado é apresentado em escore T. Nesse sen tido, resultados < 45 indicam baixa identificação profissional; entre 45 e 55 233 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. sugerem identificação profissional dentro da média; e resultados > 55 identificam elevada identificação profissional. A Figura 1 53 apresenta um índice de 45,08, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram média identificação com seu grupo profissional. Figura 153. Índice Brasil de Identidade Social Considerando as faixas etárias dos participantes, respondentes com idades entre 26 e 35 anos indicaram baixa identificação profissional. Os demais grupos apresentaram identificação dentro da média (ver Figura 1 54). 234 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 154. Avaliação da Identidade Social por Faixa Etária Quando avaliados os escores de homens e mulheres, os dados reve laram que a identificação profissional é baixa para as mulheres e média para homens (ver Figura 1 55). Figura 155. Avaliação da Identidade Social entre Homens e Mulheres 235 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Em relação ao tempo de instituição, a identidade social se mostrou baixa para profissionais com tempo de trabalho na instituição entre seis e 20 anos; os demais grupos apresentaram escores médios de identidade social (ver Figura 1 56). Figura 156. Avaliação da Identidade Social por Tempo de Instituição Considerando a renda famili ar, nota -se que participantes com renda superior a cinco salários -mínimos reportaram identificação com o grupo profissional dentro da média, enquanto participantes com renda inferior apresentaram baixa identificação (ver

Figura 1 57). 236 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 157. Avaliaç ão da Identidade Social segundo a Renda Quanto ao estado civil, os resultados mostraram que pessoas solteiras têm baixo nível de identificação social, enquanto os demais grupos reportaram níveis médios de identificação (ver Figura 1 58). 237 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 158. Avaliação da Identidade Social de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 238 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 0. Enriquecimento Trabalho -Família ENRIQUECIMENTO TRABALHO -FAMÍLIA Recursos (habilidades e perspectivas, recursos psicológicos e físicos, flexibilidade e recursos materiais) gerados pela família que aumentam a qualidade de vid a no trabalho, e vice -versa (Greenhaus & Powell, 2006). A medida de Enriquecimento Trabalho -Família, desenvolvida por Gabardo - Martins et al. (2016), avalia os modos pelos quais as experiências provenientes de um domínio (trabalho ou família) interferem positivamente no outro. A priori , foram aplicados 18 itens, com escala de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Muitas vezes ). Os itens abordam os benefícios que o envolvimento com o trabalho traz para as relações familiares, e vice -versa, como alegria, conhecimento, realização, encorajamento e foco. A avaliação de enriquecimento tr abalho -família inclui duas dimensões, que estão descritas na Tabela 20. Tabela 20. Dimensões de Enriquecimento Trabalho -Família Dimensão Definição Enriquecimento afetivo do trabalho para a família Avalia o quanto o trabalho influência de maneira positiva aspectos pessoais familiares do trabalhador. Enriquecimento afetivo da família para o trabalho Avalia o quanto a família influência de maneira positiva aspectos do trabalho do indivíduo. Para avaliação do enriquecimento trabalho -família dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, res ultados < 45 indicam pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa ; entre 45 e 55 uma percepção 239 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. de influências positivas entre questões familiares e do trabalho mutuamente em níveis médios ; e resultados > 55 identificam uma percepção elevada de influências positivas entre questões familiares e do trabalho. A Figura 159 apresenta um índice de 44,76, indicando pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa. Figura 159. Índice Brasil de Enriquecimento Trabalho -Família Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 18 e 50 anos apresentam pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões fami liares e vice -versa. Por outro lado, participantes com idades de 51 até 70 anos indicaram uma percepção de influências positivas dentro da média (ver Figura 1 60). 240 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 160. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, nota -se que mulheres indicaram u ma percepção de influências positivas dentro da média entre questões familiares e do trabalho mutuamente . Já os homens reportaram pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa (ver Figura 1 61). 241 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 161. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, percebe -se que indiví duos com tempo de trabalho na instituição de seis a 25 anos reportaram pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa. Os demais participantes indicaram u ma percepção de influências positivas dentro da méd ia (ver Figura 1 62). 242 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e

a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 162. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família por Tempo de Instituição Participantes com renda familiar de até sete salários -mínimos indicaram pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice - versa. Já indivíduos com renda familiar superior indicaram uma percepção de influências positivas em níveis médios (ver Figura 1 63). 243 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 163. Avalia ção do Enriquecimento Trabalho -Família segundo a Renda Quanto ao estado civil, os participantes viúvos e casados ou em união estável apresentaram percepção de influências positivas dentro da média entre questões familiares e do trabalho mutuamente. Dife rentemente, participantes solteiros e divorciados reportaram pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa (ver Figura 1 64). 244 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 164. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família de acordo com o Est ado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 245 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 1. Desenho do Trabalho DESENHO DO TRABALHO Avalia a estrutura das tarefas e papéis do trabalho a ser desempenhado (Parker et al., 2017). O Questionário de Desenho do Trabalho (QDT), construído por Borges -Andrade et al. (2019), refere -se à investigação da composição, do conteúd o, da estrutura e do ambiente no qual tarefas e papéis de trabalho são desempenhados. Foram aplicados 12 itens com escala de resposta de cinco pontos (1 = Discordo a 5 = Concordo ). Os itens se relacionam com a estrutura do ambiente de trabalho, como existê ncia de um espaço livre de ruídos e sujeiras e com móveis adequados e confortáveis; com a relação do próprio corpo com o trabalho, como exigência de esforço físico excessivo; com o risco de acidentes; e com a dificuldade no trato com tecnologias e equipame ntos. A avaliação de desenho do trabalho inclui quatro dimensões, as quais são descritas na Tabela 21. Tabela 21. Dimensões de Desenho do Trabalho Dimensão Definição Ergonomia Avalia a postura física e movimentos corporais do trabalhador necessários para o desempenho de sua função. Demandas físicas Avalia o esforço físico necessário para o desempenho de sua função. Condições de trabalho Avalia a presença de aspectos que podem colocar em risco a saúde do trabalhador, como ruídos, temperatura e limpeza do ambiente. Uso de equipamentos Avalia a variedade e o grau de dificuldade das tecnologias e equipamentos que precisam ser utilizados para o desempenho da função do trabalhador. Para avaliação do desenho do trabalho nas instituições de segurança pública, foi construído um indicador ge ral. O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, 246 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. resultados < 45 indicam avaliação negativa acerca dos aspectos do desenho do trabalho; resultados entre 45 e 55 sugerem avaliação dentro da média sobre tais aspectos; e resultados > 55 indicam aval iação positiva acerca dos aspectos do desenho do trabalho. A Figura 1 64 apresenta um índice de 47,46 , sinalizando que os participantes da pesquisa forneceram uma avaliação mediana dos aspectos do desenho do trabalho. Figura 165. Índice Brasil de Desenho do Trabalho Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes, na faixa etária de 18 a 25 anos indicaram avaliação negativa acerca dos aspectos do desenho do trabalho . De modo diferente, participantes com idade superior a 26 anos ap resentaram avaliação dentro da média sobre o desenho do trabalho nas instituições (ver Figura 1 66). 247 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 166. Avaliação de Desenho do Trabalho em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, as mulheres e homens apresentaram avaliação classificada como dentro da média deste aspecto, sendo o escore das mulheres levemente superior ao dos homens

(ver Figura 1 67). Figura 167. Avaliação de Desenho do Trabalho entre Homens e Mulher es 248 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Não foram observadas variações fora da faixa média nas variáveis tempo de instituição (ver Figura 1 68). Figura 168. Avaliação de Desenho do Trabalho por Tempo de Instituição Com relação à renda familiar, todas as faixas de renda indicaram avaliação dentro da média sobre o desenho do trabalho (ver Figura 1 69). 249 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 169. Avaliação de Desenho do Trabalho segundo a Renda Familiar Por fim, todos os estados civis reportaram classificações que sugerem avaliação dentro da média sobre o desenho do trabalho (ver Figura 1 70). 250 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 170. Avaliação de Desenho do Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada u ma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 251 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 2. Clima Social da Organização CLIMA SOCIAL DA ORGANIZAÇÃO Percepção compartilhada entre os colaboradores sobre o conjunto de características sociais da organização ( Koys & DeCotiis , 1991 ). A Escala de Clima Social da Organização, desenvolvida por Puente -Palácios e Martins (2013), tem como objetivo conhecer como os membros das organizações percebem o clima social do local em que trabalham. Para isso, o questionário conta com 34 itens respondidos em uma escala de seis pontos (1 = Nunca a 6 = Sempre ). Os itens abordam a percepção dos servidores sobre o nível de est ímulo à inovação de tarefas, participação nos processos decisórios, reconhecimento e tratamento justo pelo trabalho realizado, incentivo à autonomia nas decisões, clareza nas tarefas solicitadas e liberdade para organização do trabalho. A avaliação do clim a social da organização inclui cinco dimensões, as quais estão descritas na Tabela 2 2. Tabela 2 2. Dimensões de Clima Social da Organização Dimensão Definição Relacionamento com a chefia Percepção sobre a relação com a chefia. Reconhecimento Percepção quanto à valorização das contribuições para o trabalho. Inovação Percepção sobre a implementação de práticas e ações criativas e inovadoras. Autonomia Percepção sobre o grau de liberdade em relação à execução dos procedimentos de trabalho, objetivos e prioridades. Desempenho Percepção sobre o cumprimento das tarefas de trabalho. Para avaliação do clima social da organização das instituições de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em 252 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma percepção desfavorável do clima social organizacional; entre 45 e 55, uma percepção medi ana do clima social da instituição; e resultados > 55 identificam uma percepção favorável do clima social da instituição. A Figura 171 apresenta um índice de 46,85, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa percebem um clim a mediano na sua instituição. Figura 171. Índice Brasil de Clima Social da Organização Ao se avaliar diferentes faixas etárias, os escores em todas as faixas etárias ficaram dentro do intervalo médio (ver Figura 1 72). 253 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 172. Avaliação de Clima Social da Organização em relação às Faixas Etárias O mesmo resultado foi observado para os sexos dos participantes (ver Figura 1 73). Figura 173. Avaliação de Clima Social da Organização entre Homens e Mulheres 254 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Referente ao tempo de instituição, observa -se que os participantes com seis a dez anos de trabalho apresentaram uma percepção desfavorável de clima social. Os demais grupos forneceram

uma avaliação mediana do clima na organização (ver Figura 1 74). Figura 174. Avaliação de Clima Social da O rganização por Tempo de Instituição Participantes com renda familiar de até cinco salários -mínimos apresentaram uma percepção desfavorável de clima organizacional. Já os respondentes com renda superior reportaram avaliação do clima organizacional em nív el mediano (ver Figura 1 75). 255 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 175. Avaliação de Clima Social da Organização segundo a Renda Por fim, no que diz respeito ao estado civil, todos os grupos apresentaram uma avaliação mediana do clima organizacional (ver Figura 1 76). Figura 176. Avaliação de Clima Social da Organização de acordo com o Estado Civil 256 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 257 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 3. Conflito Trabalho -Família CONFLITO TRABALHO -FAMÍLIA Conflito gerado quando a participação em um domínio, seja ele trabalho ou família, dificulta a participação no outro (Greenhaus & Beutell, 1985). A Escala de Conflito Trabalho -Família (ECTF), desenvolvida por Aguiar e Bastos (2013), busca avaliar o conflito entre papéis no qual as pressões advindas do trabalho e da família são, de alguma forma, mutuamente incompatíveis. Para avaliar o nível de conflit o trabalho -família o questionário conta com dez itens, avaliados em uma escala de resposta de cinco pontos (1 = Discordo totalmente a 5 = Concordo totalmente ). Os itens abordam questões sobre o nível de dificuldade que o trabalho traz para a execução de atividades familiares e vice -versa, como a necessidade de adiar ou deixar de cumprir planos por falta de tempo. A avaliação de conflito trabalho -família inclui duas dimensões , que estão descritas na Tabela 2 3. Tabela 2 3. Dimensões de Conflito Trabalho -Famíli a Dimensão Definição Interferência Trabalho – Família Refere -se à forma de conflito na qual as demandas do ambiente de trabalho interferem no desempenho das atividades e responsabilidades familiares. Interferência Família - Trabalho Diz respeito à forma de conflito na qual as demandas do ambiente familiar interferem no desempenho das atividades e responsabilidades laborais. Para avaliação de conflito trabalho -família no contexto de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, r esultados < 45 indicam baixa interferência entre as demandas trabalho - família; entre 45 e 55 indica que há interferência entre os domínios em níveis médios; e 258 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. resultados > 55 identificam elevada interferência entre as demandas trabalho -família. A Figura 1 77 apresenta um índice de 53,90, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram interferência entre as demandas trabalho - família dentro da m édia. Figura 177. Índice Brasil de Conflito Trabalho -Família Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que participantes com idade entre 26 e 35 anos reportaram maior índice de conflito trabalho -família. Os demais grupos apresentaram índices médios (ver Figura 1 78). 259 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 178. Avaliação do Conflito Trabalho -Família em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, tanto o grupo feminino quanto o masculino apresentaram escores médios em relação ao conflito trabalho -família (ver Figura 1 79). Figura 179. Avaliação do Conflito Trabalho -Família entre Homens e Mulheres 260 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, os participantes que têm entre 6 e 15 anos de trabalho na instituição apresentaram índices altos de conflito trabalho -família. As demais classes reportaram interferência e ntre trabalho e família dentro da média (ver Figura 1 80). Figura 180. Avaliação do Conflito Trabalho -Família por Tempo de

Instituição Não houve variações fora da faixa média nas variáveis renda (ver Figura 1 81) e estado civil (Figura 1 82). 261 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 181. Avaliação do Conflito Trabalho -Família segundo a Renda Figura 182. Avaliação do Conflito Trabalho -Família de acordo com o Estado Civil 262 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 263 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 4. Engajamento no Trabalho ENGAJAMENTO NO TRABALHO Estado mental em que indivíduos, durante o desempenho de seus papéis de trabalho, esforçam -se para utilizar com melhor aproveitamento seus recursos físicos, cognitivos e emocionais (Kahn, 1990). A Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES -9) – Versão Reduzida, adaptada para o Brasil por Ferreira et al. (2016), busca avaliar o estado psicológico de natureza afetivo -cognitiva que se manifesta por meio de dedicação, vigor e absorção ao trabalho. A medida apresenta nove itens, com escala de resposta de sete pontos (1 = Nunca a 7 = Sempre ). Os itens abordam o nível de energia, força, vigor, disposição, entusiasmo, inspiração, orgulho, felicidade e envolvimento do respondente com o seu trabalho. Para avaliação do engajamento no trabalho dos profissionais de segurança pública foi construído um indicador geral (Índice Bras il). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixo engajamento no trabalho; entre 45 e 55, engajamento no trabalho dentro da média; e resultados > 55 identificam alto engajamento no trabalho . A Figura 1 83 apresenta um índice de 44,55, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram baixo engajamento no trabalho. 264 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 183. Índice Brasil de Engajamento no Trabalho Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 26 e 50 anos reportaram um baixo engajamento no trabalho , enquanto os demais apresentaram engajamento dentro da média (ver Figura 18 4). Figura 184. Avaliação de Engaj amento no Trabalho em relação às Faixas Etárias 265 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, mulheres e homens indicaram baixo engajamento no trabalho (ver Figura 1 85). Figura 185. Avaliação de Engajamento no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, participantes com 6 a 20 anos de trabalho na instituição indicaram baixo engajamento no trabalho. Os demais participantes descreveram engajamento em nível médio (ver Figura 1 86). 266 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 186. Avaliação de Engajamento no Tr abalho por Tempo de Instituição Participantes com renda familiar com mais de sete salários -mínimos apresentaram nível médio de engajamento no trabalho , e participantes com renda familiar inferior apresentaram baixo engajamento no trabalho (ver Figura 1 87). 267 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 187. Avaliação de Engajamento no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, apenas participantes viúvos apresentaram nível médio de engajamento no trabalho, enquanto participantes solteiros, divorciados e casados ou em união estável reportaram baixo engajamento no trabalho (ver Figura 1 88). 268 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 188. Avaliação de Engajamento no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da

Segurança Pública (SIDASSP). 269 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 5. Satisfação com a Vida SATISFAÇÃO COM A VIDA Avaliação consciente de cada pessoa com base em critérios próprios sobre o quanto sua vida está organizada de maneira satisfatória (Pavot & Diener, 1993). A Escala de Satisfação com a Vida (SWLS), desenvolvida por Bedin e Sarriera (2014), busca mensurar a satisfação com a vida a partir da avaliação da qualidade d e vida com base em critérios individ uais. Foram aplicados cinco itens, com escala de resposta de onze pontos (0 = Não, de nenhuma forma a 10 = Sim, completamente ). Os itens abordam a condição e satisfação com a vida do sujeito, a possibilidade de mudança de vida e o nível de conquistas impor tantes ao longo da sua trajetória de vida. Para a avaliação de satisfação com a vida dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam ba ixa satisfação com a vida; resultados entre 45 e 55 sugerem moderada satisfação com a vida; e resultados > 55 apontam elevada satisfação com a vida . A Figura 189 apresenta um índice de 39,25, indicando que os servidores de segurança pública participantes d a pesquisa apresentaram baixa satisfação com a vida. 270 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 189. Índice Brasil de Satisfação com a Vida Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 26 e 35 anos apresentaram o menor escore de satisfação com a vida. De todo modo, todos participantes, independentemente da faixa etária, reportaram baixa satisfação c om a vida, conforme Figura 1 90. Figura 190. Avaliação de Satisfação com a Vida em relação às Faixas Etárias 271 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, ambos os grupos reportaram baixa satisfação com a vida. Participantes do sexo feminino apresentaram maior escore, como mostrado na Figura 19 1. Figura 191. Avaliação de Satisfação com a Vida entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, participantes com mais de 30 anos apresentaram maior escore de satisfação com a vida, enquanto participantes com tempo entre seis e de z anos apresentaram menor escore. Todos os participantes indicaram baixa satisfação com a vida ( vide Figura 19 2). 272 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 192. Avaliação de Satisfação com a Vida por Tempo de Instituição Participantes com renda familiar superior a dez salários -mínimos apresentaram maior escore, sendo os únicos a reportar moderada satisfação com a vida. Os demais participantes reportaram baixa satisfação com a vida, conforme apresentado na Figura 193. 273 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 193. Avaliação de Satisfação com a Vida segundo a Renda Famil iar Quanto ao estado civil, participantes casados ou em união estável apresentaram maior escore de satisfação com a vida, enquanto participantes divorciados apresentaram menor escore. Ainda assim, todos os participantes reportaram baixa satisfação com a vida, como mostrado na Figura 19 4. 274 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 194. Avaliação de Satisfação com a Vida de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 275 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 6. PERMA (emoções positivas, engajamento, relacionamento positivos, sentido e realização) PERMA - PROFILER Percepção individual sobre o bem -estar considerando cinco aspectos da vida: em oções positivas, engajamento, relacionamentos positivos, sentido e realização (Seligman, 2018 ). A Versão Brasileira da Escala de

Florescimento (PERMA -Profiler) foi adaptada por Carvalho (2020). O instrumento inclui 23 itens respondidos em escalas de 11 pontos, sendo: dez itens respondidos em uma escala de 0 = Nunca a 10 = Sempre ; dois itens respondid os em uma escala de 0 = Terrível a 10 = Excelente ; e 11 itens respondidos em uma escala de 0 = Nada a 10 = Completamente . A avaliação de florescimento -PERMA inclui cinco dimensões , conforme descrição na Tabela 2 4. Tabela 2 4. Dimensões de Florescimento (PER MA) Dimensão Definição Emoções positivas Avalia a presença de aspectos positivos na rotina da pessoa, como prazer, conforto e afeição. Engajamento Avalia a presença de aspectos que proporcionem o envolvimento do sujeito à suas experiências pessoais por perceberem estas como "maravilhosa" e/ou "divertida". Relacionamentos Positivos Avalia o quanto as relações sociais do indivíduo são eficientes para a promoção do bem -estar. Sentido Avalia o quanto a pessoa se percebe pertencendo e sendo útil a algo que considera importante. Realização Avalia o quanto a pessoa se percebe tendo conquistado coisas para si. Para avaliação de florescimento dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. 276 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Nesse sentido, resultados < 45 indicam percepção de baixo bem -estar; resultados entre 45 e 55 sugerem percepção de bem -estar na média; e resultados > 55 refletem percepção de elevado bem -estar. A Figura 195 apresenta um índice de 43,36, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram percepção de baixo bem-estar. Figura 195. Índice Brasil de Flore scimento Com relação às faixas etárias, observa -se que os participantes co m até 50 anos apresentaram uma percepção de baixo bem -estar. Os demais participantes apresentaram níveis de bem -estar dentro da média (ver Figura 196). 277 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 196. Avaliação de Florescimento em Relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, tanto homens q uanto mulheres reportaram baixa percepção de bem-estar (ver Figura 197). Figura 197. Avaliação de Florescimento entre Homens e Mulheres 278 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, participantes com até 25 anos de trabalho indicaram percepção de baixo bem -estar, enquanto participantes com 26 anos ou mais de trabalho na instituição atingiram escores dentro da média (ver Figura 198). Figura 198. Avaliaçã o de Florescimento por Tempo de Instituição No que diz respeito à renda familiar, apenas os participantes com renda superior a dez salários -mínimos reportaram índices médios de bem -estar, enquanto os demais apresentaram baixos níveis de bem -estar (ver Figura 199). 279 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 199. Avaliação de Floresc imento Segundo a Renda Em relação ao estado civil, todas as categorias apresentaram valores indicativos de baixa percepção de bem -estar (ver Figura 200). Figura 200. Avaliação de Florescimento de Acordo com o Estado Civil 280 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 281 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 7. Florescimento no Trabalho FLORE SCIMENTO NO TRABALHO Percepção do trabalhador acerca de suas competências, seu envolvimento e sua contribuição para o desenvolvimento das atividades no trabalho ( Seligman, 2011). A Versão Brasileira da Escala de Florescimento (EFLOT), adaptada por Mendonça et al. (2014), tem por objetivo avaliar a percepção do trabalhador de estar se sentindo bem e funcionando bem no local de trabalho. O instrumento contém oito itens respondidos em u ma escala de sete pontos (1 = Discordo completamente a 7 = Concordo completamente). Os itens abordam aspectos do trabalho associados ao suporte social, ao interesse

e à contribuição para o andamento das atividades, além do seu bem-estar. Para avaliação de florescimento no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral. O resultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam que os respondentes possuem baixa percepção de florescimento; resultados entr e 45 e 55 sugerem percepção dentro da média; e resultados > 55 apontam elevada percepção de florescimento. A Figura 20 1 apresenta um índice de 42,01, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa possuem uma baixa percepção de florescimento. 282 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 201. Índice Brasil de Florescimento no Trabalho Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que participantes com idades entre 18 e 50 anos apresentaram baixa percepção de florescimento. Participantes acima de 50 anos apr esentaram uma percepção de florescimento dentro da média (ver Figura 202). Figura 202. Avaliação de Florescimento no Trabalho em Relação às Faixas Etárias 283 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, independentemente do grupo, os participantes reportaram baixa percepção de flores cimento (ver Figura 2 03). Figura 203. Avaliação de Florescimento no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, os indicadores variaram entre baixos e médios. Os participantes com até 25 anos de trabalho na instituição descreveram baixos índices de florescimento. Os grupos que possuem acima de 26 anos de instituição apresentaram índices médios de florescimento no trabalho (ver Figura 2 04). 284 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 204. Avaliação de Florescimento no Trabalho por Tempo de Instituição Quando avaliada a renda familiar, apenas os participantes que recebem acima de dez salários -mínimos indicaram valores médios de florescimento. Os demais grupos apresentaram índices baixos (ver Figura 2 05). 285 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 205. Avaliação de Floresc imento no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, todos os grupos reportaram baixos índices de florescimento (ver Figura 2 06). 286 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 206. Avaliação de Florescimento no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 287 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 8. Influência Positiva INFLUÊNCIA (SPILLOVER) Refere -se à influênc ia ou experiência benéfica (contágio positivo) que um domí nio pode transferir para o outo , como habilidades, comportamentos , entre outros (Grzywacz & Marks, 2000). A escala Positive Work -Family Spillover (PWFS) foi construída por Grzywacz e Marks (2000) e tem como objetivo avaliar a influência benéfica que ultrapassa os limites do trabalho para a família, da família para o trabalho, ou em ambas as direções simultaneamente. Foram aplicados sete itens, com escala de resposta de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Muitas vezes ). Os itens abordam aspectos sobre família e trabalho. A avaliação de influência positiva inclui duas dimensões, as quais são descritas na Tabela 25. Tabela 2 5. Dimensões de Influência Positiva Para avaliação de Influência Positiva dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral. O resultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam que os respondentes percebem pouca ou nenhuma influência positiva entre os domínios família -trabalho; resultados entre 45 e 55 sugerem influência positiva dentro da média; e resultados > 55 indicam elevada influência positiva entre os Dimensão Definição Influência positiva da família para o trabalho Avalia até que ponto o ambiente da família ajuda no desempenho no trabalho. Influência positiva do trabalho para a família Avalia em que medida o ambiente do trabalho ajuda no desempenho da família. 288 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e

a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. domínios. A Figura 207 apresenta escore d e 45,34, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa percebem uma influência positiva moderada entre os domínios família -trabalho. Figura 207. Índice Brasil de Infl uência Positiva Ao se avaliar os escores em relação às diferentes faixas etárias (ver Figura 208), não foram observadas variações fora do intervalo médio. Figura 208. Avaliação de Influência Positiva em relação às Faixas Etárias 289 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, participantes de ambos os sexos apresentaram escores semelhantes, ambos classificados como moderados, como mostrado na Figura 20 9. Figura 209. Avaliação de Influência Positiva entre Homens e Mulheres Em relação ao tempo de instituição, os escores dos participantes com tempo de trabalho na instituição entre seis e 25 anos sugeriram que há pouca ou nenhuma influência positiva entre os domínios família -trabalho, enquanto os demais participantes indicaram influência positiva dentro da média entre os contextos (ver Figura 210). Figura 210. Avaliação de Influência Positiva por Tempo de Instituição 290 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quando avaliada a renda, participantes que recebem até cinco salários -mínimos reportaram pouca ou nenhuma influência positiva entre os domínios família -trabalho, enquanto os que t êm renda superior a cinco salários -mínimos relataram influência positiva dentro da média (ver Figura 211). Figura 211. Avaliação de Influência Positiva segundo a Renda 291 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao estado civil, participantes casados ou em união estável descreveram influência positiva entre os contextos dentro da média, enquanto os demais reportaram pouca ou nenhuma influência positiva entre trabalho e família (ver Figura 212). 292 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 212. Avaliação de Influência Positiva de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 293 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.19. Violação de Limites no Trabalho e em Casa VIOLAÇÃO DE LIMITES NO TRABALHO E EM CASA Percepção do indivíduo do quanto determinado comportamento, evento ou episódio viola ou negligência os limites entre os domínios familiar e do trabalho (Chen et al., 2009). A Boundary Violations at Work / at Home Scale (BVWH) visa mensurar o nível de vio lação de fronteiras entre os domínios familiar e do trabalho. Desenvolvido por Hunter et al. (2017), esse instrumento avalia a forma como o respondente gerencia a relação entre trabalho e família/vida privada, assim como a influência que pode existir entre essas duas dimensões da vida. Para essa avaliação foram aplicados seis itens com escala de resposta de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Muitas vezes ). A avaliação de violação de limites no trabalho e em casa inclui duas dimensões , descritas na Tabela 26. Tabela 26. Dimensões de Violação de Limites no Trabalho e em Casa Dimensão Definição Segmentação trabalho -família Indica o quanto o indivíduo percebe q uais comportamentos, eventos ou episódios violam ou negligenciam os limites desejados do trabalho para a família. Segmentação família -trabalho Indica o quanto o indivíduo percebe qu ais comportamentos, eventos ou episódios violam ou negligenciam os limites desejados da família para o trabalho. Para avaliação de violação de limites no trabalho e em casa dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam ampla violação dos limites entre trabalho e família; resultados entre 45 e 55 sugerem violação dos limites 294 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. entre trabalho e família dentro da média; e resultados > 55 apontam pouca ou nenhuma violação de limites

entre os domínios familiar e do trabalho . A Figura 213 apresenta um índice de 46,35, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram moderada violação dos limites entr e trabalho e família. Figura 213. Índice Brasil de Violação de Limites no trabalho e em casa Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 26 e 35 anos descreveram ampla violação das fronteiras trabalho -famíli a (ver Figura 214). 295 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 214. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, não houve variação, tendo homens e mulheres apresentados valores dentro da média (ver Figura 215). Figura 215. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa entre Homens e Mulheres 296 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Referente ao tempo de instituição, os participantes apresentaram escores médios, à exceção daqueles com tempo de trabalho na instituição entre seis e dez anos, que reportaram ampla violação dos limites entre trabalho e família (ver Figura 216). Figura 216. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa por Tempo de Instituição Para as demais variáveis, a saber, renda (ver Figura 217) e estado civil (ver Figura 218), os escores ficaram dentro do intervalo médio. 297 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 217. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa segundo a Renda Figura 218. Avaliação de Viola ção de Limites no Trabalho e em Casa de acordo com o Estado Civil 298 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pú blica (SIDASSP). 299 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. V – DIAGNÓSTICO E PRIORIDADE DE INTERVEÇÃO 300 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 5.1. Diagnóstico das variáveis individuais e organizacionais por importância de intervenção A fim de subsidiar políticas públicas e ações de gestão voltadas para a promoção de saúde no trabalho, a presente seção apresenta as relações observadas entre as variáveis mensuradas (individuais e organizacionais) e a influência que elas têm na saúde geral dos trabalhadores . Foram realizadas regressões lineares que evidenciaram as relações estabelecidas entre cada uma das 30 variáveis da pesquisa e a variável desfecho (neste caso a percepção de saúde geral dos servidores de segurança pública, acessada por meio da escala SF -36). As análises de regressão forneceram um coeficiente que indica a importância da variável em questão para o resultado da saúde dos trabalhadores. Incialmente, os escores de regressão foram definidos e associados aos escores T das 30 variáveis investigadas com o objetivo de mapear possíveis focos de intervenção para promoção de saúde dos servidores da segurança pública. Os dados estão descritos na Tabela 27. 301 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 27. Coeficientes das variáveis Variáveis Score T Coeficiente Qualidade de Vida 44,99 9,11 Qualidade do Sono 54,44 8,94 Psicopatologia 52,46 8,22 Neuroticismo 55,19 7,69 PERMA -Profiler 43,36 7,58 Burnout 57,05 7,11 Clima Social 46,85 6,21 Conflito Trabalho -Família 53,90 5,98 Satisfação com a Vida 39,25 5,94 Engajamento no Trabalho 44,55 5,47 Felicidade Interdepende 45,01 5,38 Enriquecimento Trabalho -Família 44,76 4,86 Violação de Limites 46,35 4,83 Extroversão 47,12 4,22 Florescimento no Trabalho 42,01 3,97 Identidade Social 45,08 3,77 Estigmatização (outros) 52,07 3,74 Suporte Social 47,68 3,56 Realização no Trabalho 43,08 3,56 Conscienciosidade 47,57 3,54 Satisfação no Trabalho 44,42 3,04 Influência (Spillover) 45,34 2,80 Reconhecimento no Trabalho 45,26 2,64 Vulnerabilidade ao Estresse 54,02 2,57 Motivação no Trabalho 44,71 2,37

Suporte no Trabalho 45,35 2,36 Endividamento 54,29 2,20 Desenho do Trabalho 47,46 2,13 Qualidade da Alimentação 46,03 1,82 Autoestigmatização 52,35 1,72 Saúde Bucal 52,33 1,44 Dignidade no Trabalho 48,46 0,45 A Tabela identifica que quanto maior o tamanho do coeficiente, maior a relação da variável com a variável de saúde para essa amostra estudada. A título de exemplo, a variável que identificou maior relação com a percepção de saúde fo i Qualidade de Vida. 302 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Como forma de auxiliar no diagnóstico da s aúde dos profissionais e de uma proposta futura de possíveis intervenções de saúde, a Figura 218 traz as relações entre os escores T de cada variável com os coeficientes obtidos a partir das análises de regressão. Cada variável deve ser analisada considera ndo-se dois parâmetros: 1) a relevância da relação observada com a variável desfecho (indicada pelo coeficiente de regressão), pode ser lida no eixo vertical do gráfico, de modo que as variáveis dispostas nos quadrantes superiores apresentam relações mais for tes com a percepção de saúde, enquanto as apresentadas nos quadrantes inferiores apresentam relações mais fracas, embora não menos importantes. 2) a variação nos valores dos escores T é demonstrada ao longo do eixo horizontal do gráfico, sendo as variáveis ap resentadas mais à direita são aquelas que alcançaram escores mais altos, com exceção das que possuem sentido negativo (exemplo: Burnout ). Isso quer dizer que quanto mais para direita estiver a variável, melhor está a sua avaliação no diagnóstico geral da p esquisa. Burnout , por ser avaliada em sentido negativo, encontra -se avaliada negativamente no diagnóstico. Unindo -se os dois parâmetros, a Figura 21 9 implica na seguinte interpretação gráfica (representadas por cores): • Cor rosa: variáveis de maior importân cia em relação à saúde e que alcançaram escores T mais positivos; • Cor laranja: variáveis de maior importância em relação à saúde e que alcançaram escores T mais negativos; • Cor roxa: variáveis de menor importância em relação à saúde e que alcançaram escores T mais positivos 303 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Cor amarela: variáveis de menor importância em relação à saúde e que alcançaram escores T mais negativos. Observe que as variáveis psicopatologia, conflito trabalho -família, neuroticismo e Burnout , apesar de apresentarem escores mais altos, estão representadas em laranja, uma vez que sua interpretação é inversa - quanto maior o escore, piores os efeitos da variável em questão. Essa representação ajuda a estabelecer prioridades de intervenção nas políticas de saúde atuais das instituições. Sendo assim, as variáveis apresentadas em laranja representam prioridades de intervenção, ou seja, sugerem que gestores poss am trazer propostas interventivas mais urgentes dentro do modelo, embora as demais não devam ser descartadas. Devem ainda ser atentadas as especificidades das forças, das regiões onde se encontram e da natureza de suas tarefas – dados esses que podem ser d etalhados e acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 304 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 21 9. Relação entre a Relevância da Variável e o Escore Observado 305 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. VI - INFOGRÁFICO 306 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. AVALIAÇÃO DA SAÚDE E DE PROPOSIÇÕES DE INTERVENÇÃO NA ÁREA DE SEGURANÇA PÚBLICA - ESTUDO NACIONAL Dados sociodemográficos Sexo Feminino Masculino Não quero informar Masculino 82,52%Feminino 16,85% 1,12% 27,01% 60,79% 9,78% 1,03% 0,27% 0,00% 20,00% 40,00% 60,00% 80,00%18 a 25 anos 26 a 35 anos 36 a 50 anos 51 a 60 anos 61 a 70 anos Não informadoFaixa Etária 73,77% 18,22% 7,37% 0,44% 0,20% 0,00% 10,00% 20,00% 30,00% 40,00% 50,00% 60,00% 70,00% 80,00%Casado(a)/União Estável Solteiro(a) Divorciado(a) Viúvo(a) Não informadoEstado Civil 307 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. FELICIDADE INTERDEPENDENTE Avaliação global e subjetiva de estar em harmonia com

outras pessoas e conectado ao modo coletivo de bem -estar. 25,16% 29,41% 30,53% 13,37% 1,29% 0,23% 0,00% 10,00% 20,00% 30,00% 40,00%Nenhum filho Um filho Dois filhos Três ou Quatro filhos Mais de Cinco filhos Não informadoQuantidade de filhos 1,25% 5,58% 32,54% 24,63% 18,92% 16,45% 0,63% 0,00% 5,00% 10,00% 15,00% 20,00% 25,00% 30,00% 35,00%Entre 1 e 2 salários mínimos Entre 2 e 3 salários mínimos Entre 3 e 5 salários mínimos Entre 5 e 7 salários mínimos Entre 7 e 10 salários mínimos Mais de 10 salários mínimos Não informadoRenda Familiar 308 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. IDENTIDADE SOCIAL Avalia a identidade da pessoa definida pela identificação e pertencimento a determinado grupo social, como por exemplo um grupo profissional. RECONHECIMENTO NO TRABALHO Sentimento de valorização do trabalho realizado na instituição, por parte da chefia, dos pares e da sociedade. INFLUÊNCIA (SPILLOVER) Refere -se à influência ou experiência benéfica (contágio positivo) que um domínio pode transferir para o outro, como habilidades, comportamentos, entre outros. PERCEPÇÃO DE SUPORTE SOCIAL NO TRABALHO Percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido por seu local de trabalho e das relações no ambiente de trabalho . QUALIDADE DA ALIMENTAÇÃO Maneira de o indivíduo escolher ou ser impelido a se alimentar de determinada forma no seu dia a dia , ou seja, refere -se à prática alimentar de se adotar uma dieta baseada no consumo de alimentos saudáveis e /ou não saudáveis . VIOLAÇÃO DE LIMITES NO TRABALHO E EM CASA Percepção do indivíduo do quanto determinado comportamento, evento ou episódio viola ou negligência os limites entre os domínios familiar e do trabalho. Violação de limites 309 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. CLIMA SOCIAL DA ORGANIZAÇÃO Percepção compartilhada entre os colaboradores sobre o conjunto de características sociais da organização . PERCEPÇÃO DE SAÚDE Percepção dos indivíduos quanto ao seu próprio estado de saúde e a sua qualidade de vida, avaliados por meio dos aspectos mais representativos da saúde. EXTROVERSÃO Tendência à experiência de emoções positivas e à procura de estimulação e companhia dos outros. Caracteriza pessoas ativas, com muita energia, dinamismo, assertividade e gregarismo . 310 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. DESENHO DO TRABALHO Avalia a estrutura das tarefas e papéis do trabalho a ser desempenhado . CONSCIENCIOSIDADE Tendência a ser cuidadoso ou diligente, assim como a mostrar autodisciplina, agir obedientemente e almejar a conquista de suas metas e objetivos. SUPORTE SOCIAL PERCEBIDO Percepção acerca dos recursos materiais ou psicológicos oferecidos no contexto de uma relação social . DIGNIDADE NO TRABALHO Percepção de autonomia, autoconfiança, necessidade de reconhecimento, segurança, igualdade, integridade, respeito, orgulho e valor . ESTIGMATIZAÇÃO NA VISÃO DOS OUTROS Fenômeno social caracterizado por uma “marca” que o indivíduo carrega em função de alguma característica pessoal e/ou física, percebida socialmente como inaceitável pelos outros. 311 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. SAÚDE BUCAL Percepção do indivíduo sobre quanto os distúrbios bucais afetam sua capacidade de realizar atividades do seu cotidiano . PSICOPATOLOGIA Presença de sinais, sintomas e traços mal adaptativos que caracterizam o mal funcionamento mental, expressos em padrões disfuncionais cerebral, comportamental, emocional e/ou cognitivo . AUTOESTIGMATIZAÇÃO POR BUSCA DE AJUDA Atitudes negativas que as pessoas têm sobre si mesmas, incluindo a internalização da vergonha, por se perceberem necessitadas de ajuda psicológica . CONFLITO TRABALHO -FAMÍLIA Conflito gerado quando a participação em um domínio, seja ele trabalho ou família, dificulta a participação no outro . VULNERABILIDADE AO ESTRESSE Susceptibilidade do indivíduo ao estresse resultado de suas vivências no ambiente de trabalho . ENDIVIDAMENTO Propensão a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos. 312 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. QUALIDADE DO SONO Avaliação do indivíduo sobre a qualidade do seu sono a partir da quantidade e qualidade das horas dormidas, considerando horário de dormir, problemas relacionados com o sono, problemas para dormir, uso de medicação, problemas para manter -se acordado e indisposição para as atividades diárias . SATISFAÇÃO COM A VIDA Avaliação consciente de cada pessoa com base em critérios próprios sobre o

quanto sua vida está organizada de maneira satisfatória . FLORESCIMENTO NO TRABALHO Percepção do trabalhador acerca de suas competências, seu envolvimento e sua contribuição para o desenvolvimento das atividades no trabalho . REALIZAÇÃO NO TRABALHO Avaliação positiva do próprio trabalho associada à percepção de reconhecimento social e institucional . FLORESCIMENTO PERMA - PROFILER Avaliação positiva do próprio trabalho associada à percepção de reconhecimento social e institucional . 313 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. SATISFAÇÃO NO TRABALHO Grau de contentamento do indivíduo com relação a aspectos específicos de seu trabalho, como chefia, colegas, salário, promoções e trabalho realizado . ENGAJAMENTO NO TRABALHO Estado mental em que indivíduos, durante o desempenho de seus papéis de trabalho, esforçam -se para utilizar com melhor aproveitamento seus recursos físicos, cognitivos e emocionais . MOTIV AÇÃO NO TRABALHO Conjunto de forças que se originam dentro e fora de um indivíduo para começar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração . ENRIQUECIMENTO TRABALHO -FAMÍLIA Recursos (habilidades e perspectivas, recursos psicológicos e físicos, flexibilidade e recursos materiais) gerados pela família que aumentam a qualidade de vida no trabalho, e vice -versa . Enriquecimento trabalho -família QUALIDADE DE VIDA Percepção do indivíduo quanto à sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive, e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupaç ões. 314 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. NEUROTICISMO Tendência para experimentar emoções negativas e estados de instabilidade emocional. Caracteriza pessoas ansiosas, depressivas, irritadas, desesperançosas, negativistas, amedrontadas e vulneráveis . SÍNDROME DE BURNOUT Corresponde a uma consequência prolongada a estressores do trabalho expressa por meio da exaustão emocional, desperso nalização e baixa realização profissional . 315 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. VII – ASPECTOS INSTITUCIONAIS 316 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 7.1. Variáveis e Instrumentos Utilizados a Nível I nstitucional Com o objetivo de coletar dados sobre o contexto institucional das organizações de segurança pública, tornou -se relevante a implementação de blocos complementares de questionários , chamados na pesquisa de Links 10 e 11. Diferente dos blocos de um a nove que continham questionários que foram endereçados para todos os servi dores de segurança pública , estes foram en viados apenas aos pontos focais indicados pelas instituições. Os objet ivos da avaliação institucional foram: (i) Imagem e interesse i nstitucional : descrever as estratégias e ferramentas utilizadas pelas instituições para se posicionar frente à sociedade. (ii) Programas de s aúde : identificar os programas de saúde dentro das instituições de segurança pública e suas vertentes, bem como a percepção dos colaboradores sobre tais ferramentas. (iii) Número e c ausas de óbitos: levantar o quantitativo e qualitativo referente aos óbitos de servidores de segurança pública, com o objetivo de identificar suas ocorrências dentro e fora do horário de trabalho. (iv) Assistênci a jurídica : compreender os serviços e orientações prestados aos servidores no que diz respeito aos aspectos jurídicos, tanto individuais quanto institucionais. (v) Aposentadoria : identificar a existência e o funcionamento dos programas de aposentadoria das instituições de segurança pública. Além disso, avaliar pontos que necessitam de atenção e revisão. (vi) Moradia : identificar características de moradia dos servidores de segurança pública, seus efeitos no servidor e suas demandas específicas sobre essa questão. 317 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (vii) Absenteísmo : identificar e caracterizar os aspectos relacionados à ausênc ia do profissional no trabalho. (viii) Infraestrutura : identificar e caracterizar os aspectos relacionados aos espaços físicos do ambiente de trabalho. (ix) Mapeamento da força de t rabalho : levantar o quantita tivo de servidores que estão previstos no quadro de serviço, com o objetivo de identificar a necessidade de pessoal. 318 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 7.1.1. Análise Descritiva das medidas institucionais ( Bloco 10) Das 125 instituições participantes distribuídas

entre todas as Unidades Federativas e o Distrito Federal, apenas 56 responderam parcialmente ou completamente o Bloco 10. Este instrumento teve como objetivo analisar aspectos relacionados aos Programas de Saúde, Mapeamento da Força de Trabalho, Óbitos/Vitimização, Assistência Ju rídica, Aposentadoria ou Reserva, Moradia, Absenteísmo e Infraestrutura do Local de Trabalho. É importante ressaltar que algumas instituições relataram não possuir as métricas solicitadas. Dessa forma, responderam o item com um caractere especial ( -) ou o número zero (0), respostas que foram excluídas do banco para a análise de dados. Além disso, a adesão aos blocos institucionais f oi baixa, fazendo -se necessári o prudência ao analisar os dados apresentados. Os principais resultados obtidos são apresentados no capítulo cinco do Livro Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenções no âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para os Profissionais de Segurança Pública - Pró-Vida. 7.1.2. Análise Descritiva das medidas institucio nais ( Bloco 11) O bloco 11 apresentou 51 questionários completos, entretanto, foi verificada duplicidade nos questionários de duas instituições . Com isso, o total de questionários finalizados foi de 49. Tendo em vista a baixa adesão ao Bloco Institucional 11, para as análises também foram consideradas como respostas válidas os questionários que não foram respondidos por completo. Os valores contabilizados como “não responderam ” dizem respeito aos usuários que apenas abriram o questionário, mas não chegaram a responder. É importante salientar que algumas instituições relataram não possuir as métricas solicitadas, sendo que nesses casos, a instrução fornecida foi a mesma indicada para o b loco 10, ou seja, pediu -se que respondessem ao item com um caractere espe cial (-) ou o número zero (0) . Essas respostas foram excluídas do banco para a análise de dados. 319 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Este bloco foi construído para mensuração de variáveis da comunicação institucional, consolidando aspectos voltados à imagem e interesse i nstitucional. No decorrer desta seção serão apresentados os resultados obtidos. Entre as 48 respostas válidas quanto ao planejamento na área de comunicação (ver Tabela 2 8), 81,25% foram positivas. No plano de comunicação, 63,82% dos respondentes afirmaram que a instituição possui algum plano de comunicação oficial/formalizado por meio de portaria e/ou normativo interno. Tabela 18. Planejamento e Plano na Comunicação Planejamento na comunicação N % % válida Plano de comunicação oficial N % % válida Sim 39 37,5 81,3 Sim 30 28,8 63,8 Não 9 8,7 18,8 Não 17 16,3 36,2 Não responderam 56 53,8 - Não responderam 57 54,8 - Total 104 100 100 Total 104 100 100 Considerando as respostas válidas, a estrutura de comunicação nas organizações (ver Tabela 2 9) participantes é predominantemente centralizada (50%), com todas as atribuições da área em uma única unidade ou setor. A segunda estrutura mais frequente é a mista (41,3%), com a menor parte das atribuições da ár ea em unidades diversificadas. 320 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 29. Estrutura da Comunicação Organizacional Estrutura da comunicação organizacional N % % válida Centralizada, com todas as atribuições da área estabelecidas em uma unidade/setor. 23 22,1 50 Mista, com a menor parte das atribuições da área em unidades diversificadas e a responsabilidade maior vinculada a uma unidade/setor central. 19 18,3 41,3 Mista, com a maior parte das atribuições da área em unidades diversificadas e a responsabilidade menor vinculada a uma unidade/setor central. 1 1,0 2,2 Outros 3 2,9 6,5 Não responderam 58 55,8 - Total 104 100 100 Com relação ao percentual de unidades que realizam ações de comunicação organizacional (ver Tabela 30), 34,78% dos respondentes informaram que não se aplica, pois, a estrutura de comunicação organizacional da instituição é centralizada. No caso das instituições que contam com mais de uma unidade para a realização da comunicação organizacional foram listadas a Assessoria de Comunicação (ASCOM) (1), a corregedoria e a comunicação interna (delegacia geral / departamentos / divisões / corregedoria) (1). 321 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 30. Ações de comunicação or ganizacional Ações de comunicação organizacional N % % válida Até 20% das unidades realizam alguma ação de comunicação organizacional. 6 5,8 13,0 21 a 40% das unidades realizam alguma ação de comunicação organizacional. 4 3,8 8,7 41 a 60% das unidades realizam alguma ação de comunicação organizacional. 3 2,9 6,5 61 a 80% das unidades realizam alguma

ação de comunicação organizacional. 5 4,8 10,9 81 a 100% das unidades realizam alguma ação de comunicação organizacional. 9 8,7 19,6 Não se aplica, pois a estrutura de comunicação organizacional da instituição é centralizada. 16 15,4 34,8 Outros 3 2,9 6,5 Não responderam 58 55,8 - Total 104 100 100 No que diz respeito a quais meios/canais de comunicação a instituição mais utiliza para realizar algum tipo de propaganda/publicidade, as respostas indicaram que os canais de comunicação mais utilizados são as redes sociais e o site oficial da instituição. Cabe mencionar que páginas da internet, rádio e televisão também foram citados com o meios relevantes. Foi avaliada a frequência de publicidade realizada pela instituição através dos seguintes meios de comunicação: televisão, rádio, jornais impressos e páginas de internet, 322 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. considerando o período de um mês. Este bloco de questões contou c om 45 respondentes válidos. Conforme ilustrado na Figura 2 20, é expressivo o número de instituições que não realizaram propagandas diretas em nenhum dia no período solicitado. O meio de divulgação mais utilizado pelas instituições foi a internet. O segu ndo meio mais utilizado, pelo menos raramente, são as emissoras de rádio. Figura 220. Propagandas Diretas através de Meios de Comunicação Também foram avaliadas as propagandas e publicidades indiretas, que ocorrem quando algum meio de comunicação procura a instituição para fazer reportagens e/ou entrevistas gerando publicidade de forma indireta. Sobre essa questão, 41 instituições informaram ter realizado propaganda indireta através de pelo menos um desses meios. O meio mais utilizado i ndiretamente foi a Internet, seguido pelas emissoras de rádio e televisão (ver Figura 2 21). 323 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 221. Propagandas Indiretas através de Meios de Comunicação Foi questionado aos pontos focais se suas respectivas instituições possuíam site institucional ou redes sociais como canais oficiais de comunicação (ver Figura 2 22). Para tal questão, foram obtidas 44 sinalizações positivas e uma negativa, além de 45 omissões. Diante desse contexto, busco u-se identificar as redes sociais mais frequentes, cujos resultados apontaram o Instagram como o principal canal de comunicação entre as instituições analisadas (cerca de 95,45% dos respondentes afirmaram possuir este canal ), seguido pelo site oficial da i nstituição (84,09%) e pelo Facebook (70,45%). Ademais, solicitou -se aos respondentes que sinalizassem caso a instituição possuísse canais de comunicação diferentes dos já citados. Entre as respostas, foram obtidas duas ocorrências para a rede social Tik To k e uma ocorrência para o e-mail institucional e Rádio Web. Além disso, um respondente sinalizou que a instituição está implementando um perfil no LinkedIn. 324 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 222. Canais Oficiais de Comunicação Ainda, analisou -se o número de responsáveis pelo gerenciamento dos canais de comunicação da instituição (ver Tabela 31). No total de respostas válidas, o número variou entre 1 e 12 responsáveis pelo gerenciamento de canais de comunicação institucional. Logo, na média, há três responsáve is por instituição. Considerando o cargo, de acordo com os respondentes, verificou -se que a maioria dos responsáveis pelo gerenciamento desses canais fazem parte da assessoria de comunicação da instituição. Tabela 31. Responsáveis pelo Gerenciamento dos Canais de Comunicação Nº de responsáveis N % % válida Um 10 9,6 24,4 Dois 9 8,7 22,0 Três 11 10,6 26,8 Quatro 4 3,8 9,8 Cinco 5 4,8 12,2 Dez 1 1,0 2,4 Doze 1 1,0 2,4 Não responderam 63 60,6 - Total 104 100 100 Foi perguntado o perfil dos usuários do site oficial das instituições analisadas (ver Tabela 32). Apenas 37 respostas foram consideradas válidas, contrapondo 67 omissões. A maioria dos respondentes (67,56%) informou que o público externo é predominante no acesso ao site oficial. Ademais, buscando outros tipos de perfis de acesso, dois 325 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. respondentes informaram “outros ”, indicando que o acesso predominante é por parte da imprensa/sociedade e servidores. Tabela 32. Perfil Predominante dos Usuários do Site Ofic ial Perfil dos usuários N % % válida Público externo (sociedade em geral) 25 24 67,6 Público interno (servidores ativos) 10 9,6 27,0 Outros 2 1,9 5,4 Não responderam 67 64,4 - Total 104

100 100 Verificou -se, junto às instituições, se haveria a possibilidade de traçar o perfil dos usuários que a acompanham no Facebook (ver Tabela 33), 68,96% dos representantes indicaram que sim. Ainda, foi indagado aos respondentes sobre o tipo de conta que a instituição utiliza no Facebook , nove informaram possuir conta do tipo Perfil, 26 informaram possuir do tipo Página e cinco informaram que a con ta do Facebook é do tipo Local. Tabela 33. Possibilidade de traçar perfil dos usuários no Facebook Possibilidade de traçar perfil dos usuários N % % válida Sim 20 19,2 69,0 Não 9 8,7 31,0 Não responderam 75 72,1 - Total 104 100 100 326 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Perguntados sobre o perfil predominante de usuários que acompanham a página da instituição no Facebook (ver Tabela 34), a maior parte dos respondentes (90%) indicou que seu rol de seguidores é composto pela sociedade em geral, denominada público externo. Apenas duas instituições respondentes afirmaram que seus seguidores são, predominantemente, de público interno, isto é, servidores ativos. Tabela 34. Perfil Predominante dos Usuários no Facebook Perfil dos usuários N % % válida Público externo (sociedade em geral) 18 17,3 90 Público interno (servidores ativos) 2 1,9 10 Não responderam 84 80,8 - Total 104 100 100 Também foi questionado às instituições se elas podem traçar o perfil dos usuários que acompanham a conta oficial da instituição no Instagram . Das 39 in stituições que responderam a ess a questão, 71,79% informaram ser possível realiz ar este levantamento. Dentre ess e montante, 82,14% estimam que seu rol de seguidores seja composto, predominantemente, pelo público externo (ver Tabela 3 2). A minoria (10,71%) informou que é seguida majoritariamente por servidores da ativa (público interno) e um p ercentual menor (7,14%) ainda afirmou que seu rol de seguidores é composto por outros, sem especificar qual grupo seria. 327 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 35. Perfil Predominante dos Seguidores no Instagram Perfil predominante dos seguidores no Instagram N % % válida Público externo (sociedade em geral) 23 22,1 82,1 Público interno 3 2,9 10,7 Outros 2 1,9 7,1 Não responderam 76 73,1 - Total 104 100 100 Além do perfil, foi perguntado às instituições se há disponibilização de contato na página do Instagram e qual seria. De acordo com a Figura 2 23, apenas 2,9% dos respondentes disseram que não disponibilizam contato da instituição na conta oficial no Instag ram. A maior parte dos respondentes informou que disponibiliza como meio de contato o site (27,9%), seguido do e -mail (21,2%), telefone (19,2%) e número de WhatsApp (7,7%). Figura 223. Opções de contato disponíveis no perfil do Instagram 328 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Foi questionado às instituições informações sobre a quantidade de acesso e de seguidores, quando é o caso, nas redes de comunicação das instituições na última semana. De acordo com a Figura 224, em relação ao número de acessos ao site, 16 instituições responderam que o número de acessos varia de 0 a 100, enquanto 14 afirmaram ter mais de 1.000 acessos. Sobre o número de seguidores do perfil do Facebook , cinco respondentes disseram ter mais de 1.000 seguidores. Ainda foram solicitadas as métricas em relação ao Instagram, Youtube e Twitter . Sobre o Instagram , o número de seguidores variou de 13 a 131.000. Já em relação ao número de perfis seguidos pelo perfil do Instagram da instituição, o número variou de 2 a 5.129. O número de inscritos no canal do Youtube variou de 0 a 190.000 inscritos. Por fim, em relação à conta oficial no Twitter da instituição, 12 responderam sobre o número de seguidores no Twitter , o qual variou entre o mínimo de zero e o máximo de 49.000. Figura 224. Comparativo entre Redes de Comunic ação 329 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Verificou -se entre os respondentes quais eram os objetivos pri ncipais dos seguintes canais de comunicação: site institucional, Instagram, Youtube, LinkedIn WhatsApp , Telegram e Twitter . Foram elaboradas nuvens de palavras com os termos mais frequen tes mencionados nas respostas abertas, como evidencia a Figura 2 25. No contexto

geral, o principal objetivo dos canais de comunicação é a divulgação de ações, notícias e informações institucionais ao público interno e externo. Foi obtida uma única resposta referente ao Linked in, na qual consta como objetivo a inserção da instituição no contexto de mercado de trabalho. O Telegram também apresentou um baixo número de respostas, sendo este canal utilizado principalmente para divulgação de notícias institucionais. 330 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 225. Objetivos principais dos seguintes canais de comunicação Site institucional Instagram fs d Youtube WhatsApp Twitter De modo semelhante, foi solicitado que os respondentes descrevessem o conteúdo principal dos já referidos canais de comunicação. Verificou -se que o conteúdo desses canais está relacionado, principalmente, à divulgação de ações, informações institucionais e operações policiais. Além desses, destaca -se que o canal do Youtube também é utilizado para disponibilizar vídeos educativos , informativos e realização de lives. Existem também 331 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. conteúdos relacionados à divulgação de concursos e processos seletivos, particularmente no LinkedIn . 332 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. VIII – BOAS PRÁTICAS 333 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 8.1. Grupos Focais e Entrevistas para Mapeamento de Boas Práticas na Promoção da Saúde de Servidores da Segurança Pública O grupo focal é uma técnica de pesquisa e coleta de dados baseada em interação grupal e discussão, aberta e acessível, a respeito de um tópico específico, considerando as diferentes visões de sujeitos de contextos sociais distintos (Gondim, 2003). O grupo focal objetiva a reunião de info rmações detalhadas a respeito de tópico pré -definido pelo pesquisador. Existem diversas modalidades de grupos focais, a modalidade adotada neste estudo foi a Exploratória, que visa a produção de conteúdo, hipóteses, modelos e teorias, identificando as necessidades e expectativas do grupo, com ênfase no s contextos comuns dos participantes (Gondim, 2003). Mais especificamente, a pesquisa objetivou obter informações sobre os problemas de saúde mais relevantes do segmento ocupacional , identificar proposições para melhorar os problemas de saúde segundo os pr óprios atores da Segurança Pública e avaliar a viabilidade de implementação dessas proposições, considerando facilitadores e impedimentos. Assim, foram realizados 47 grupos focais e 8 entrevistas nos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal, abrangendo todo o território nacional. As entrevistas apresentaram - se como método alternativo ao grupo quando este não foi possível pelo quantitativo presente no dia programado. As instituições de segurança pública ouvidas foram: Polícia Militar (PM), Corpo de Bomb eiros Militar (CBM), Polícia Civil (PC), Polícia Científica (PTC) e Polícia Penal (PP). A coleta de dados a partir dos grupos focais ou entrevistas ocorreu às 9h com profissionais de saúde e às 14h com profissionais do setor de recursos humanos, havendo a solicitação de pelo menos dois representantes de cada Instituição. A Tabela 3 6 mostra a representatividade das instituições por estado e a relação de grupos focais e entrevistas. Informações detalhadas sobre a realização dos grupos focais/entrevistas e os resultados da 334 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. análise com auxílio do software Iramuteq constam em capítulo do livro “Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenção no âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para os Profissionais de Segurança Pública – Pró-Vida ” disponível em ebook (veja em https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf ). Tabela 36. Representatividade das Instituições nos Grupos Focais (GFS) e Entrevistas (ENT.)* UF PM CBM PC PTC PP GFS ENT REGIÃO NORTE AC      2 0 RO      2 0 AM      2 0 RR      2 0 PA      2 0 AP      2 0 TO      2 0 REGIÃO NORDESTE MA      2 1 PI      2 0 CE      1 0 RN      2 0 PB     

2 0 PE      0 0 AL      2 0 SE      2 0 BA      2 0 REGIÃO CENTRO -OESTE MT      2 0 GO      2 0 DF      0 4 MS      2 0 REGIÃO SUDESTE MG      2 0 ES      2 0 RJ      0 3 SP      2 0 REGIÃO SUL PR      2 0 SC      2 0 RS      2 0 Total 47 8 Legenda:  Participou  Não participou Nota . *Estados onde PC e PTC compõem a mesma instituição foram marcados para ambas. 8.1.1. Visitação e Mapeamento de Boas Práticas 335 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. As 127 intervenções levantadas nas visitas de Boas Práticas em Saúde foram classificadas de acordo com o nível de prevenção proposto por Leavell e Clark (1965), sendo eles: primário, secundário e terciário. D e acordo com o modelo, as doenças vão se desenvolver ou não de acordo com a Tríade Ecológica, ou seja, a depender da interação entre o agente etiológico, o ambiente e o hospedeiro, essa relação ditará a maneira e como irá ou não se desencadear uma doença ( Westphal, 2014). No nível de prevenção primário, ainda não há uma doença em desenvolvimento, aqui são previstas intervenções de promoção de saúde e proteção específica. Nos níveis secundário e terciário, já há uma hipótese de doença em curso ou um diagnóst ico definido e tratamentos previstos. No nível secundário, são realizados exames de modo a verificar a existência de possíveis doenças e, em casos afirmativos, prontamente inicia -se o tratamento adequado , minimizando ao máximo o agravamento do quadro de sa úde. Por fim, no nível terciário , a atuação prevista será de reabilitação, sendo realizadas intervenções em casos de saúde mais agravados e morte. A classificação das intervenções levantadas foi realizada a partir das informações coletadas em relatório pro duzido pelos pesquisadores que realizaram as visitas nas corporações ou por meio de grupos focais com os agentes de segurança pública. Em alguns casos, foram identificadas intervenções em mais de um nível de prevenção (ver Figura 224). 336 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 226. Porcentagem de Intervenções por Região e por Nível de Prevenção De acordo com a Figura 22 6, as intervenções de nível primário correspondem à maior parte de boas práticas em saúde no território nacional (50,4%). Em segundo lugar estão as intervenções de nível secundário (27,6%), seguido das intervenções de “todos os níveis ” (12,6%) e, por fim, das intervenções de nível primário e secundário (9,4%). Dentre as intervenções de nível primário, o levantamento encontrou boas práticas em saúde voltadas para o preparo para a aposentadoria de membros da corporação, assistência jurídica, serviços voltados para os filhos dos agentes de segurança pública (creche e educação odontológica), atividade física, programas de acolhimento a famílias enlutadas, campanhas de c onscientização, educação financeira, programa habitacional, voluntariado e intervenções voltadas à espiritualidade dos agentes de segurança pública. No rol de intervenções, que contém boas práticas em saúde de nível primário e secundário, encontram -se prog ramas diversos que atuam na promoção da saúde, na prevenção específica, no diagnóstico precoce e no tratamento de doenças. Já no nível secundário concentram -se, principalmente, o atendimento psicológico e social da corporação, tratamento de lesões por meio de fisioterapia, além de diagnóstico e tratamentos gerais por clínicos e especialistas. Por fim, as in tervenções que se enquadram 337 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. em todos os n íveis de prevenção se concentram, em grande parte, no atendimento multiprofissional voltado para a promoção da s aúde, prevenção específica, diagnóstico precoce e reabilitação. Em que pese a distribuição das intervenções de acordo com o nível de prevenção por região, há uma predominância das boas práticas em saúde de nível primário. Nas regiões Centro -Oeste, Nordeste , Norte e Sudeste, as intervenções de nível de prevenção primário correspondem de 45% a 59% do total em cada região. Apenas na região Sul as intervenções

de nível de prevençã o primário não são maioria. Ness a região, os níveis de prevenção estão bastante eq uilibrados, tendo uma predominância das intervenções de nível secundário. A região Sul é a que apresentou o menor número de boas práticas em saúde, apenas 9, enquanto as demais regiões apresentaram, no mínimo, 20 intervenções cada. Mesmo se considerarmos u m número médio por região, tendo em vista que a região Sul apresenta o menor número de estados, ainda assim ela estaria abaixo da média. Suspeita - se que essa pode ser uma explicação alternativa para a baixa incidência de intervenções no nível de prevenção primário. As inte rvenções de nível de prevenção primária e s ecundária são minoritárias nas regiões Centro -Oeste (3,6%), Nordeste (8,1%) e Norte (6,5%), enquanto nas regiões do eixo Sul do país, Sudeste (18,2%) e Sul (22,2%), estão presentes na distribuição junto às demais. Já as inte rvenções de nível de prevenção s ecundária representam quase um terço do montante no Centro -Oeste (28,6%), no Nordeste (35,1%), no Norte (32,3%) e no Sul (33,3%). No Sudeste, esse tipo de intervenção é minoria, apenas 4,5%. Por f im, as intervenções que concentram todos os níveis de prevenção ( primário, secundário e terciário) têm uma distribuição em torno de um quinto do total nas regiões Sul (22,2%) e Sudeste (18,2%). Nas demais regiões, essas intervenções representam cerca de 10 % do total. O relatório completo com informações mais detalhadas sobre o mapeamento de boas 338 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. práticas consta em capítulo do livro “Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenção no âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para os Profissionais de Segurança Pública – Pró-Vida” disponível em https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf . 8.1.2. Revisão Integrativa de Revisões de Literatura e de Programas de Intervenção em Saúde Entre as atividad es realizadas no âmbito do projeto, foram realizadas duas revisões integrativas com o objetivo de identificar a produção científica nacional e internacional relacionada aos programas de intervenção em saúde com foco em agentes da segurança pública. A prime ira consiste em uma revisão integrativa de revisões da literatura, que sistematiza os resultados de revisões anteriores que trataram de intervenções em saúde objeto deste projeto. A segunda é uma revisão integrativa de artigos que analisam os resultados de intervenções em saúde destinada a agentes de segurança pública. As palavras -chave adotadas nas ferramentas de busca da literatura foram definidas a partir dos grupos focais realizados com profissionais de segurança pública atuantes no campo da saúde e dos recursos humanos em todo o território nacional. A partir disso, foram adotados os seguintes termos de busca: “ansiedade”, “ Burnout ”, “depressão”, “doenças físicas”, “estresse ocupacional”, “saúde mental” e “suicídio”. Com o intuito de manter uma simultane idade operacional à revisão, foram incluídas as palavras -chave “programas de intervenção” e “estresse ocupacional” em todas as combinações de busca. Por fim, as palavras -chave foram traduzidas para o inglês, como estratégia de ampliação do alcance das publ icações. A busca dos artigos em inglês foi conduzida com o uso do software Publish or Perish , ferramenta que utiliza bases de dados online para obter os estudos pretendidos. A consulta foi empregada junto aos principais indexadores da literatura especializ ada da área, 339 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. tais como Crossref, Google Acadêmico e Pubmed , visando um amplo acesso ao acervo bibliográfico disponível na internet . As publicações em português foram localizadas no portal de periódicos da CAPES. Os critérios de inclusão utilizados pela pes quisa consistiram em: a) artigos destinados a exposição e análise de revisões (sistemáticas, meta -análises, "meta sínteses" ou revisões integrativas) de escopo; b) artigos de revisão focados em programas de intervenção (ou na avaliação de programas de inte rvenção) em saúde de profissionais da segurança pública (policiais e bombeiros); c) artigos nacionais e internacionais; d) artigos publicados no idioma inglês ou português nos últimos 5 anos (de 2017 a 2022). Em relação aos critérios de exclusão, foram ado tadas as seguintes diretrizes: a) publicações nos formatos tese, dissertação, livro ou resumos/trabalhos publicados em anais de congressos; b) publicações centradas em militares das Forças Armadas ou em demais segmentos ocupacionais não listados nos critér ios de inclusão; c) publicações que estivessem escritas em outro idioma que não a língua inglesa ou portuguesa; d) publicações destinadas à apresentação de variáveis empíricas cujos dados, gerais e específicos, não abordassem programas de intervenção desti nados à saúde ou à qualidade de

vida de profissionais (policiais e bombeiros) da segurança pública; e) protocolos; f) intervenções farmacológicas. Na coleta da literatura foram identificados 1.803 registros. A partir da aplicação dos critérios de inclusão e exclusão, foram selecionados 153 artigos para leitura do resumo. Após a leitura do resumo, restaram 65 artigos que foram lidos na íntegra, os quais foram classificados em: (1) artigos de revisão; (2) artigos de prevenção primária - promoção da saúde; (3) artigos de prevenção primária - proteção específica; (3) artigos de prevenção secundária; e (4) artigos de prevenção terciária (Leavell & Clark, 1976). 340 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Após a análise de elegibilidade foram selecionados 12 artigos de revisão de intervenções; 15 artigos de prevenção primária - promoção da saúde; sete artigos de prevenção primária - proteção específica e nove artigos de prevenção secundária. Cumpre ressaltar que não foi encontrado nenhum artigo que atendesse aos critérios estabelecidos que contivesse interve nção de prevenção terciária. A partir disso foram produzidos dois produtos: 1) uma revisão integrativa de revisões; 2) uma revisão integrativa de programas de intervenção em saúde. No primeiro produto, os trabalhos foram classificados entre: revisões siste máticas, revisões narrativas e revisões de escopo. Em seguida, as revisões foram agrupadas de acordo com os objetivos estabelecidos por cada estudo. Depois, eles foram categorizados conforme o conteúdo das intervenções revisadas. Após isso, as revisões for am classificadas conforme o tipo de abordagem da intervenção estudada. Por fim, os estudos revisionais foram agrupados de acordo com o resultado alcançado pelas intervenções em análise. Para mais informações a respeito da revisão integrativa das revisões , acesse link do ebook https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf . No segundo produto, revisão integrativa de programas de intervenção em saúde, foram estabelecidos 15 critérios de codificação para a análise dos artigos selecionados. Dentre esses critérios , estão: características do estudo, contexto, conteúdo da intervenção, formato da intervenção, avaliação de resultados (Oldenburg et al., 1994), avaliação de necessidades (Hawe et al. 1990) e avaliação de process o (Steckler & Linnan, 2002). Para mais informações a respeito da revisão sobre programas de intervenção nos níveis de prevenção acesse o link do ebook https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf . 341 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 342 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. IX – DISCUSSÃO DOS RESULTADOS Esta seção discute os resultados apresentados pela presente pesquisa, o que possibilita insumos para o desenvolvimento de políticas públicas e práticas de gestão direcionadas aos profissionais, bem como às organizações de segurança pública brasi leiras. De maneira inicial, apresentaram -se os dados sociodemográficos, o que demonstrou a magnitude do estudo, o maior já realizado no Brasil para um diagnóstico dessa natureza , que alcançou 25,01% dos profissionais de segurança pública do país. Soma -se a isso, a participação de praticamente todas as organizações de segurança pública, da União, dos Estados e do Distrito Federal. Exceção à Polícia Federal, Polícia Militar do Estado de São Paulo e Polícia Militar do Estado do Maranhão. Ponto que merece dest aque, refere -se à representatividade da amostra coletada na pesquisa comparativamente às organizações de segurança pública por macrorregião geográfica. O que reflete a proporção entre o número de profissionais de segurança pública da pesquisa com o número existente em cada região. Além da representatividade, ressalta - se que os participantes da pesquisa são oriundos de todos os níveis hierárquicos das forças de segurança e cujo tempo de serviço contempla todas as faixas de serviço. O que significa dizer, os participantes estão dentro de um continuum que engloba dos noviços aos profissionais que estão se preparando para a aposentadoria , aspecto esse que propicia a consecução de políticas e práticas de gestão especificas, por exemplo, por estrato organizacional , idade, tempo de serviço na organização, que contemplam desde a formação à programas de preparação para aposentadoria/reserva. A partir da amostra da pesquisa t em-se um perfil dos profissionais, que em sua maioria são homens casados ou com união estável, com pelo menos um filho e cuja renda familiar varia de três salários -mínimos ou mais. Com essas informações, é possível qualificar programas já instituídos no âmbito do Ministério da Justiça e Segurança Pública, 343 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP.

como por exemplo, o Habite Seguro. Contudo, a pesquisa se concentra em identificar o perfil do e da profissional que exijam intervenções que estabeleçam demais ações de promoção de saúde e de valorização dos mesmos – que é o que se discute a seguir. 9.1. Variáveis em Nível Individual De maneira ge ral, utilizando -se os critérios de interpretação (T ≤ 45, baixo; T entre 46 e 54, média; T ≥ 55, alto) nota -se que o Índice Brasil das medidas do nível individual permite uma série de análises. Por exemplo, para cada construto é possível obter uma série de informações como o número de respondentes, o Estado que foi utilizado como referência para a descrição do Índice Brasil, além de permitir comparações diversas. Ressalta -se que as variáveis podem ser analisadas de maneira integrada, ou seja , podem ser rela cionadas como forma de trazer explicações além das individualmente apresentadas. Por exemplo, agregando construtos como satisfação com a vida , quando t endência de baixos níveis de satisfação com a vida, apresentem uma tendência a níveis baixos de percepção de saúde. Dessa maneira, é possível ampliar o entendimento dos construtos para a consecução de políticas públicas e práticas de gestão. 9.2. Variáveis em Nível Organizacional De maneira similar às variáveis individuais, utilizando -se os critérios de interpretação (T ≤ 45, baixo; T entre 46 e 54, média; T ≥ 55, alto) nota -se que o Índice Brasil das medidas do nível organizaciona l pode igualmente ensejar uma série de análises. Além disso, cada medida organizacional específica permite um diagnóstico pont ual, podendo ser interpretada em conjunto com as variáveis sociodemográficas. Ressalta -se ainda que para cada construto é possível uma série de informações sobre o número de respondentes, qual o Estado que foi utilizado como referência para a descrição do Índice Brasil ; além de permitir comparações diversas também com outras variáveis organizacionais, mas não se limitando a essas. Pode -se inclusive analisar em conjunto com 344 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. variáveis individuais, o que qualifica a informação disponibilizada. Dessa maneira, é possível ampliar o entendimento dos construtos para a consecução de políticas públicas e práticas de gestão. 9.3. Variáveis em Nível Institucional No que se refere às variáveis institucionais, a presente pesquisa primou por trazer um conjunto de medidas q ue possibilitasse a coleta de dados acerca do contexto institucional das organizações de segurança pública. Embora baixa participação no número de respondentes, d iante desse conjunto de instrumentos, podem -se desenvolver políticas específicas direcionadas às instituições de segurança pública, bem como ter um panorama das políticas e práticas existentes nas diversas corporações brasileiras. Salienta -se que estes dados podem ser utilizados de maneira conjunta, ao se pensar em macro políticas, bem como de mane ira direcionada às organizações específicas, por Estados ou regiões determinadas. O conjunto de medidas individuais, organizacionais e institucionais devem ser avaliadas de forma integrada, observando -se a s particularidade s de cada uma das instituições pesquisadas. Para isso, foi construído em complemento a este relatório, um Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP) , construído com a ferramenta B.I.. Cada gestor da instituição poderá ter acesso aos seus dados, podendo fazer os cruzamentos entre as variáve is pesquisadas, tendo nestes dados um marco inicial para futuros acompanhamentos. 9.4. Discussão da Revisão da Literatura Considerando os resultados apresentados nas seções anteriores, é necessário discutir suas implicações no cenário geral das práticas de saúde nas instituições de segurança pública. Primeiramente, analisando a revisão integrativa de revisões, observa -se o número reduzido de estudos sobre intervenções em saúde na área. As 12 publicaçõ es 345 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. identificadas estão agrupadas em dois eixos principais de intervenção: a) treinamentos direcionados à promoção de bem -estar através de práticas de atividades físicas, prevenção de riscos e doenças e alimentação saudável; e b) atividades grupais e terapê uticas, voltadas à promoção de cuidados e redução de estigma em relação à saúde mental, à educação psicossocial, à resiliência, à inteligência emocional e à empatia, ao manejo do estresse, e aos distúrbios do sono e da atenção. De maneira geral, a literatu ra sugere a eficácia das intervenções relatadas em induzir efeitos positivos sobre o bem -estar, a qualidade de vida, a satisfação no trabalho e a resiliência dos profissionais de segurança pública. Os estudos sugerem , ainda , a redução de custos com despesa s médicas e absenteísmo como um ganho secundário atrelado aos programas de

prevenção primária. Apesar dos resultados promissores, a baixa adesão dos profissionais de segurança pública foi relatada como uma limitação nas investigações, frequentemente vincul ada ao conservadorismo e aos estigmas sobre saúde mental nesse contexto profissional. Destaca - se o fato de que os estudos utilizaram amostras restritas – em tamanho e em características sociodemográficas (sexo, localidades, condições físicas etc.) – dificu ltando a generalização de resultados. A seguir, serão articuladas as considerações e os resultados empíricos do presente projeto de forma a apresentar uma análise direta da segurança pública brasileira. 9.5. Intervenções e Boas Práticas em Saúde na Segur ança Pública Brasileira Avançando para discussão dos dados específicos deste projeto, as análises quantitativas apontam volume discrepante de programas de saúde entre as unidades federativas. Nota -se que a maioria das instituições possui setores de saúde p ara atendimento de demandas dos profissionais, contudo, a maior parte delas não realiza gestão de saúde dos seus funcionários. Tais informações são pertinentes para visualizar a 346 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. controvérsia existente: as corporações contam com unidades que oferecem cuidad os à saúde dos funcionários, mas as práticas em gestão de saúde não chegam a ser concretizadas. Nas visitas in loco , foram identificadas 127 intervenções de boas práticas em saúde, dentre as quais destacam -se o atendimento multiprofissional em saúde – que reúne clínicos gerais, especialistas, dentistas, nutricionistas e demais profissionais –, o atendimento psicossocial e as campanhas de conscientização que, juntos, correspondem a mais da metade das intervenções observadas. Especificamente, observou -se uma preocupação constante com a saúde mental dos agentes de segurança, sendo frequentes intervenções que envolvem atendimento psicológico, campanhas de conscientização e prevenção de saúde mental , além de atividades tangenciais menos frequentes, como educação financeira e preparação para a aposentadoria. Destaca -se ainda que há interesse das corporações em estender o atendimento aos familiares e dependentes dos agentes de segurança pública. A atuação das corporações sobre as demandas de saúde mental é imperativ a, considerando que algumas das principais queixas dos trabalhadores em relação à sua saúde estão vinculadas à saúde mental (i.e. ansiedade, depressão, estresse, suicídio, Burnout ), para além de problemas osteomusculares, cardiopatias, diabetes, obesidade e dependência química . A presente pesquisa identifica a doença mental como principal problema entre as questões apontadas na pesquisa qualitativa, com destaque para depressão, ansiedade e estresse. Outro núcleo abordou a saúde de forma mais ampla, reconhec endo a importância do apoio da gestão e de recursos adequados para implementação e manutenção de ações de promoção de saúde. Para uma análise mais pormenorizada dos dados em questão, os dados são apresentados no livro que versa sobre Saúde na Segurança Púb lica (https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf ), a partir de uma compilação de dados levantados na presente pesquisa. 347 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Outro ponto que se destaca é o aumento no número de óbitos em 2020, especialmente suicídios, dent ro e fora do horário de trabalho, verificado através dos instrumentos institucionais. Nesses casos, frequentemente são observadas homenagens aos falecidos, contudo, os resultados indicam a escassez de programas assistenciais e de acompanhamento de dependen tes e familiares, bem como de programas de prevenção ao suicídio. Levando em conta o aumento nos índices de suicídio nas forças, é essencial o desenvolvimento de programas de prevenção e assistência, especialmente considerando a quantidade de variáveis est ressoras às quais os servidores da segurança pública estão submetidos. Todos esses achados reforçam a necessidade de políticas institucionalizadas de saúde que forneçam suporte aos profissionais de segurança pública. Faz-se também necessário um maior incen tivo de identificação de boas práticas de programas interventivos que apresentam eficácia e que já são referência não apenas no Brasil, mas reconhecido em por outras instituições no mundo. Identificá -los e reconhecê -los é um caminho necessário. Os dados da pesquisa também apo ntaram que os participantes não reconhecem a existência de políticas de promoção de saúde eficientes para levantar demandas e planejar estratégias focadas no bem -estar e qualidade de vida dos trabalhadores (Classe 4: Ausência de polític a de promoção de saúde), o que indica a necessidade de maior investimento e destinação de recursos para a área. Paralelamente, os participantes sugerem a abertura de novos e mais adequados processos seletivos para solucionar a queixa em relação ao efetivo reduzido de servidores e suas consequências, como os casos de Burnout nas equipes – nesse caso, entende -se que seria necessária não apenas a revisão das estratégias de aquisição de profissionais, mas também as de

atração e retenção de talentos, a fim de pr olongar o ciclo de vida dos trabalhadores nas corporações, potencializando o desenvolvimento das carreiras e a promoção de bem -estar. Alerta -se que o Burnout também aparece como um dado preocupante nos dados do diagnóstico. 348 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Visto que os dados apontaram que na distribuição das intervenções uma predominância de ações fo cadas no nível primário (50,4%), em quatro das cinco regiões do país, observa -se que as corporações em geral estão mais dedicadas às ações de promoção de saúde e proteção específica, podendo haver ausência institucional em ações de reabilitação, o que pode gerar percepção de abandono entre os profissionais. De todo modo, supõe -se que o investimento prioritário em prevenção primária resulte em melhor custo -benefício para as corporações, uma vez que estas ações não apenas demandam menor investimento para sua implementação, como também promovem a redução de custos relacionados ao adoecimento e suas consequências, incluindo custos de reabilitação dos profissionais. Essa redução de custos at relada a ações preventivas é discutida na literatura e foi evidenciada na revisão integrativa realizada neste projeto. Ainda que predominem boas práticas em prevenção primária em comparação àquelas em prevenção secundária e terciária, pode -se inferir que s ua efetividade está aquém do desejável. Como foram identificadas queixas sobre saúde mental e óbitos por suicídio em número preocupante (além das outras problemáticas de saúde), pode -se deduzir que as estratégias preventivas e promotoras da saúde utilizada s têm sido insuficientes para se contrapor aos estressores ocupacionais identificados. Cabe salientar que o presente estudo não coletou dados sobre a qualidade da implementação das boas práticas e suas evidências de efetividade , o que precisa ser investido em um futuro . Não se sabe em que medida as boas práticas contemplam processos e componentes que, efetivamente, exerçam efeito protetivo sobre a saúde mental dos profissionais da segurança pública. Evidências de efetividade estão indisponíveis, visto que, comumente, essas práticas não são alvo de avaliações sistemáticas pelas organizações. 349 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. No que diz respeito à implementação das intervenções, percebe -se que a maioria das ações foi implementada por agentes internos (74,8%) – sejam eles profissionais da corpo ração ou órgão ligado à Secretaria de Segurança Pública da Unidade Federativa. Há ainda as intervenções amplas, direcionadas a todos os profissionais de segurança pública, na qual a Secretaria de Segurança Pública da Unidade Federativa é o agente executor da intervenção. Nesse sentido, nota -se pouca integração entre diferentes órgãos e instituições na promoção de intervenções em saúde, interpretação esta corroborada nos resultados dos grupos focais (Classe 2: Proposições) que indicaram a prevalência de açõe s isoladas de saúde e propuseram o desenvolvimento de programas institucionalizados de atenção ao profissional de segurança pública que incorporem atores diversos e coordenados para as intervenções em saúde. Com relação à estrutura organizacional, verifico u-se que uma parte minoritária das instituições realiza melhorias e intervenções baseadas em avaliações periódicas do ambiente de trabalho. Ainda assim, uma parcela significativa das instituições informou possuir locais de descanso para os servidores, e a maioria dos respondentes têm uma tendência a perceber a infraestrutura do local de trabalho de maneira positiva, em particular a presença de mobiliários ergonômicos e confortáveis, de ambientes saudáveis, de ventilação, de bebedouros e de banheiros. Entret anto, a maioria das unidades das instituições não dispõe de áreas para a realização de atividades físicas, e os participantes indicaram também que a infraestrutura institucional é pouco acessível a pessoas com deficiências físicas, visuais e auditivas. Sobre outros tipos de intervenção, a maioria das instituições não disponibiliza programas de assistência jurídica e de obtenção de moradia ou casa própria para os servidores, e apenas algumas trabalham com programas de preparação para a aposentadoria. Especif icamente em relação à pandemia da Covid -19, apesar do aumento 350 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. significativo de atestados, culminando no afastamento de um quarto do efetivo de segurança pública e em elevados índices de absenteísmo ao longo de 2020, constatou -se que apenas dois estados for malizaram boas práticas de saúde em resposta ao problema. Entende -se que o pouco investimento nessas intervenções impossibilita o manejo de problemas que afetam tanto o desempenho no trabalho quanto a qualidade de vida do trabalhador – isso inclui

a falta de suporte jurídico, especialmente em questões próprias do exercício da função; a falta ou dificuldade de acesso à moradia digna; o despreparo para a aposentadoria e o retorno de servidores aposentados às atividades laborais; além das dificuldades contextu ais do trabalho em contexto pandêmico, principalmente para uma categoria profissional que não pôde suspender suas atividades presenciais de trabalho. Contudo, sugere -se para cada gestor, o acréscimo de uma análise mais minuciosa para avaliar quais as espec ificidades da sua instituição diante dos dados do diagnóstico. 9.6. Estratégias de Promoção de Boas Práticas em Saúde Tendo em vista os pontos discutidos anteriormente, é preciso debater as estratégias de promoção das intervenções necessárias em saúde. As sim como identificado na análise da literatura científica, é importante que a estruturação de intervenções se dê em, pelo menos, dois eixos: (i) treinamento e (ii) atividades grupais e assistenciais. A demanda por essas intervenções é reforçada nos resulta dos qualitativos e quantitativos desta investigação. A proposta das intervenções está baseada na construção de políticas institucionais de saúde. Pensando na atuação em dois eixos, tais políticas devem incluir, no eixo de treinamento, a oferta de cursos de formação internos voltados para temas de saúde e correlatos, como cursos de educação financeira e de preparação para a aposentadoria. Os cursos têm por objetivo fornecer aos servidores as ferramentas e técnicas necessárias para o manejo de questões de saú de e adoecimento, sejam elas pessoais ou de colegas. A 351 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. institucionalização de tais políticas é uma forma de vincular estratégias de saúde a estratégias organizacionais de atração e retenção de profissionais por meio de treinamento e desenvolvimento do corp o de trabalho. No eixo assistencial, é preciso promover a consolidação de equipes de saúde especializadas que contemplem serviços / ações nos níveis primário, secundário e terciário. As análises qualitativas desta investigação apontam como categorias profi ssionais mais frequentes na fala dos servidores: psicólogos, psiquiatras, assistentes sociais, fisioterapeutas e enfermeiros, revelando uma demanda assistencial já existente nas instituições. Todavia, para além da necessidade de implementação de equipes e serviços de saúde mental, é urgente a atuação para a redução de estigmas relacionados à saúde e à busca por assistência; conforme observado nas discussões dos grupos focais, o uso de serviços de saúde frequentemente é visto de forma pejorativa, desestimula ndo que os servidores procurem auxílio profissional, principalmente quando o local de atendimento é próximo ao setor de trabalho. Com relação à ampliação e à integração das intervenções, os resultados sugerem a necessidade de análise das estruturas atuais , que se constituem em ações pontuais, e a avaliação da possibilidade de implementação de propostas mais amplas e estáveis; entre as demandas levantadas no eixo qualitativo da pesquisa, os participantes discutiram a possibilidade de parcerias com universid ades públicas e privadas para produção de conhecimento e tecnologias sociais que possam fundamentar práticas mais eficientes em saúde, além de estratégias de ampliação de acesso ao atendimento profissional por meio de convênios e parcerias com instituições de saúde. Como medidas preventivas e de promoção da saúde, pode -se incluir também projetos de incentivo à atividade física, como parceria com instituições especializadas, e a construção de espaços de treinamento físico para os servidores que, conforme rel atado nos resultados, não estão presentes na estrutura atual. 352 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Para além do estabelecimento da política, os canais de comunicação institucional são essenciais para a promoção das intervenções e boas práticas desenvolvidas pelas corporações. Entre as institu ições analisadas predomina uma estrutura de comunicação organizacional centralizada nas assessorias de comunicação, que devem atuar como facilitadoras da política institucional. Para bem exercer este papel, as estratégias de comunicação e propaganda, com p resença e atuação nas redes sociais, são fundamentais para a representação da imagem e atendimento dos interesses institucionais, e devem ser amplamente incentivadas , visto que, de acordo com os resultados observados, estas representam meios acessíveis a e ste público. Por fim, faz -se necessário indicar que o presente relatório não se ateve em estabelecer qualquer relação comparativa entre as instituições participantes da pesquisa. O tratamento dos dados foi realizado de forma global, proporcionando um olhar transversal sobre o panorama da segurança pública no Brasil . Contudo, defende -se que cada instituição precise de um olhar pormenorizado que possibilite identificar se suas especificidades estão contempladas, apesar do olhar macro co ntextual na construção das políticas públicas no Brasil. 9.7. Integração dos dados Em relação aos dados obtidos

mediante revisão de literatura, grupos focais e questionário institucional, entende -se que as prioridades para intervenção para promoção da sa úde dos profissionais da segurança pública, devem considerar elementos relativos ao contexto externo à segurança pública, o contexto interno das corporações e, neste âmbito, variáveis institucionais e organizacionais, além de desfechos individuais de maior relevância e grupos que merecem especial atenção. A Figura 227 sumariza as prioridades para intervenção para promoção da saúde de profissionais da segurança pública. 353 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 227. Prioridades de intervenção para promoção da saúde de profissionais da seguran ça pública. Os dados relevam a centralidade da alocação orçamentária que permita sustentar a formulação e implementação de uma Política de Saúde Integral na Segurança Pública. Este aspecto foge ao escopo de ação de cada corporação, mas situa -se em um ní vel mais amplo, aqui nomeado como contexto externo. Neste mesmo sentido, atenção para com a redução das disparidades regionais deve ser conferida, de modo que o acesso aos serviços de saúde seja equitativo entre as corporações das diversas regiões brasilei ras. É evidente que o acesso a serviços de saúde capazes de mitigar os impactos dos estressores ocupacionais ou preveni -los depende da institucionalização de uma Política de Saúde Integral que considere a saúde em suas dimensões social (como o fortalecimen to das relações entre pares, com a família e a comunidade), mental (como o desenvolvimento de recursos psicológicos positivos e combate ao estigma para com a saúde mental), física (como alimentação e sono), ambiental (como moradia e endividamento) e instit ucional (como a preparação para a aposentadoria e a assistência jurídica). Ademais, esta Política 354 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. de Saúde deve ser integrada à Política de Gestão de Pessoas, o que poderá resultar em processos mais efetivos de seleção, treinamento e desenvolvimento de pes soas, ao longo da carreira, cujos resultados beneficiem a saúde dos profissionais. Estes avanços não podem prescindir de uma cultura organizacional caracterizada por normas sociais que privilegiem a saúde dos profissionais da segurança pública. Para tanto, considera -se recomendável o treinamento de lideranças para favorecer atitudes relativas à promoção de saúde em sua multidimensionalidade, bem como o treinamento de pares para oferta de ajuda e redução de estigma para com a saúde e, em particular, a saúde mental. Constitui condição basilar para a constituição da referida Política de Saúde Integral na Segurança Pública a formação de equipes multidisciplinares de saúde e a expansão e qualificação de serviços com ações de promoção da saúde, prevenção primária, secundária e terciária em saúde em todas as regiões e corporações, conforme as necessidades locais. Cabe salientar a necessidade de redução de disparidades na oferta de boas práticas de saúde que as regiões Norte, Nordeste e Centro -oeste, em que as ações de prevenção primária foram menos frequentemente relatadas do que nos demais regiões. Os dados apontam a necessidade de iniciativas organizacionais capazes de reduzir o conflito trabalho -família e favorecer o enriquecimento trabalho -família; o florescime nto, satisfação, realização, engajamento e motivação no trabalho e o suporte no trabalho. Intervenções organizacionais, como programas de preparação para a aposentadoria, de apoio à moradia e oferta de creches para as/os profissionais com filhos pequenos p oderiam contribuir para a melhoria destas variáveis organizacionais. Por fim, nota -se a recorrência de subgrupos ocupacionais cujos índices de saúde revelaram maior vulnerabilidade: as profissionais mulheres, os profissionais de renda inferior e os profis sionais nas fases iniciais e intermediárias da carreira. Ainda que os demais subgrupos não estejam livres de riscos ocupacionais, deve -se atentar para o desenho 355 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. e implementação de intervenções que considerem as necessidades e especificidades destes segment os ocupacionais. Dentre os desfechos em saúde mais prejudicados, segundo os dados deste estudo, encontram -se a qualidade de vida, qualidade do sono, psicopatologia, neuroticismo, Burnout , satisfação com a vida, endividamento e qualidade da alimentação. Tais desfechos não podem ser minorados sem um conjunto de serviços continuados e integrados em uma política institucionalizada, centrados no trabalhador e na organização, e focados na assistência, prevenção e promoção da saúde, em suas dimensões física, menta l, social, ambiental e institucional. 356 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento

ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 357 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. X – REFERÊNCIAS Aguiar, C. V. N. & Bastos, A. V. (2013). Tradução, adaptação e evidências de validade para a medida de Conflito trabalho -família. Aval. psicol., Itatiba , 12(2), 203 -212. http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677 - 04712013000200011&lng=pt&tlng=pt . Bedin, L. M., & Sarriera, J. C. (2014). Propriedades psicométricas das escalas de bem - estar: PWI, SWLS, BMSLSS e CAS. Avaliação Psicológica , 13(2), 213 -225. http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677 - 0471201400020 0009&lng=pt&tlng=pt . Ben-Shachar, M. S., Makowski, D., Lüdecke, D., Kelley, K., & Stanley, D. (2021). Package ‘effectsize’. Bertolazi, A.N., Fagondes, S.C., Hoff, L.S., Dartora, E.G., Miozzo I, C. S., Barba, M. E., et al. (2011). Validation of the Brazilian Portuguese version of the Pittsburgh Sleep Quality Index. Sleep Med. Borges -Andrade, J. E., Peixoto, A. L. A., Queiroga, F., & Pérez -Nebra, A. R. (2019). Adaptation of the Work Design Questionnaire to Brazil. Revista Psicologia: Organizações e Trabalho , 19(3), 720 –731. https://doi.org/10.17652/rpot/2019.3.16837 Blaine, B. (2000). The psychology of diversity: Perceiving and experiencing social difference . Mountain View, CA: Mayfield . Brun, J. P., & Dugas, N. (2005). La reconnaissance au travail: analyse d’un concept riche de sens. Gestion, 30 , 79-88 Brasil. Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018. Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS). http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015 - 358 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 2018/2018/lei/L13675.htm#:~:text=1%C2%BA%20Esta%20Lei%20institui%20o, e%20integrada%20dos%20%C3%B3rg%C3%A3os%20de Carvalho, T. F. (2020). A ciência do florescimento: Adaptação e evidências de validade da Escala PERMA -Profiler para o contexto brasileiro . [Dissertação de Mestrado, Departamento de Psicologia, PUC -Rio]. http://ppg.psi.puc - rio.br/uploads/uploads/2021 -07- 15/1626325200_517697375ae56a8f24b29d609980d6cd.pdf Carvalho, T. S., Mota, D. M., & Saab, F. (2020). Utilização do software IRaMuTeQ n a análise de contribuições da sociedade em processo regulatório conduzido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Vigilância Sanitária em Debate: Sociedade, Ciência & Tecnologia, 8 (1), 10 -21. https://doi.org/10.22239/2317 - 269X.01429 Cattell, R. B. (1943). The description of personality. I. Foundations of trait measurement. Psychological review , 50, 559 -594. https://doi.org/10.1037/h0057276 Chalmers, R. P. (2016). Generating adaptive and non -adaptive test interfaces for multidimensional item response theory applicati ons. Journal of Statistical Software , 71, 1-38. https://doi.org/10.18637/jss.v071.i05 Chen, Z., Powell, G., & Greenhaus, J. (2009) . Work to family conflict, positive spillover, and boundary management: A person -environment fit approach. Journal of Vocational Behavior. 74 , 82–93. Ciconelli, R. M. (1997) Tradução para o português e validação do questionário genérico de avaliação de qualidade de vida: Medical Outcomes Study 36 -item Shot Form Survey (SF -36). Tese de Doutorado, Escola Paulista de Medicina, Universidade Federal de São Paulo. https://rep ositorio.unifesp.br/xmlui/handle/11600/15360 359 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Epskamp, S., Epskamp, M. S., & MplusAutomation, S. (2017). Package ‘semPlot’. Recuperado de https://cran. r -project. org/web/packages/semPlot/semPlot. pdf. Faiad, C. (2014). Construção e evidências de validade de um instrumento psicológico de diagnóstico de Vulnerabilidade ao Estresse Ocupacional em Profissionais de Segurança Pública no Brasil. Relatório não publicado. S ENASP Ferreira, M. C., Valentini, F., Damásio, B. F., Mourão, L., Porto, J. B., Chinelato, R. S. Novaes, V. P., & Pereira, M. M. (2016). Evidências adicionais de validade da UWES -9 em amostras brasileiras. Estudos de Psicologia , 21(4), 435 -445. https://dx.doi.org/10.5935/1678 -4669.20160042 Fórum Brasileiro de Segurança Pública [FBSP]. (2021). Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2021. FBSP. https://forumseguranca.org.br/anuario -15/ Fleck, M. P. A. et al. (2020). Aplicação da versão em português do instrumento abreviado de avaliação da qualidade de vida "WHOQOL -bref". Revista de Saúde Pública [online], 34 (2), pp. 178 -183. https://doi.o rg/10.1590/S0034 -89102000000200012 . Gabardo -Martins, L. M. D., Ferreira, M. C., & Valentini, F. (2016). Evidências de validade da Escala de Enriquecimento Trabalho -Família em amostras brasileiras [Evidences of validity of the scale of work -family enrichment in Brazilian samples]. Psicologia: Teoria e Prática, 18 (1), 100 – 112. https://doi.org/10.15348/1980 -6906/psicologia.v18n1p100 -112 Greenhaus, J. H., & Beutell, N. J. (1985). Sources and conflict between work and family roles. The Academy of Management Review, 10(1), 76 –88. https://doi.org/10.2307/258214 Greenhaus, Jeffrey & Powell, Gary. (2006). W hen Work and Family Are Allies: A Theory of Work -Family Enrichment. The Academy of Management Review. 31 , 72-92. 360 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas

partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Goffman, E. (1982). Estigma: Notas sobre a Manipulação da Identidade Deteriorada. Zahar Editores. Gomide, S., Guimarães, L. C., & Damásio, L. F . (2008). Construção e Validação da Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho - EPSST. In: Siqueira, M. M. M. (Ed.). Medidas de Comportamento Organizacional: Ferramentas de Diagnóstico e de Gestão. Artmed. Gondim, S. M. G. (2003). Grupos Focais como Técnica de Investigação Qualitativa: Desafios Metodológicos. Revista Paidéia. Cadernos de Psicologia e Educação, 12 (24),149 -16. http://ww w.revistas.usp.br/paideia/article/view/46653/50409 Grzywacz, J. G., & Marks, N. F. (2000). Reconceptualizing the work –family interface: An ecological perspective on the correlates of positive and negative spillover betwee n work and family. Journal of occupational health psychology , 5(1), 111. https://doi.org/10.1037/1076 -8998.5.1.111 Harman, H. H., & Jones, W. H. (1966). Factor analysis by minimizing residuals (minres). Psychometrika, 31 (3), 351 -368. https://doi.org/10.1007/BF02289468 Hawe, P., Degeling, D., & Hall, J. (1990). Evaluating health promotion. A guide to health workers guide . Maclennan & Petty Hitokoto, H., & Uchida, Y. (2015). Interdependent happiness: Theoretical importance and measurement validity . Journal of Happin ess Studies: An Interdisciplinary Forum on Subjective Well -Being, 16(1), 211 –239. https://doi.org/10.1007/s10902 -014- 9505 -8 Horn, J. L. (1965). A rationale and te st for the number of factors in factor analysis. Psychometrika, 30 (2), 179 -185. https://doi.org/10.1007/BF02289447 361 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Hunter, E. M., Clark, M. A., & Carlson, D. S. (2019). Violating Work -Family Boundaries: Reactions to Interruptions at Work and Home. Journal of Management , 45(3), 1284 –1308. https://doi.org/10.1177/0149206317702221 John, O.P., Naumann, L.P., & Soto, C.J. (2008). Paradigm shift to the integrative big five trait taxonomy: History, measurement, and conceptual issues. In O.P. John, R. W. Robins & L.A. Pervin (Eds.), Handbook of personality: Theory and research (pp. 114-158). The Guilford Press. Jolly, P. M ., Tony Kong, D., & Yong Kim, K. (2020) Social support at work: an integrative review. Journal of Organizational Behavior . 42(2), 229 -251 Jorgensen, T. D., Pornprasertmanit, S., Schoemann, A. M., Rosseel, Y., Miller, P., Quick, C., ... & Coffman, D. (2016). Package ‘semTools’. Recuperado de: https://cran.r - project.org/web/packages/semTools/semTools.pdf Kahn, W. A. (1990). Psychological conditions of personal engagement and disengagement at work. Academy of management journal, 33 (4), 692 -724. Kay, E., & Locker, D. (1998). A systematic review of the effectiveness of health promotion aimed at improving oral health. Community dental health, 15 (3), 132 –144. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10645682/ Kiers, H. A. (1997). Weighted least squares fitting using ordinary least squares algorithms. Psychometrika , 62(2), 251 -266. Koys, D. & Decottis , T. (1991). Inductive measures of psychological climate. Human Relations, 44 (3), p. 265 -285. https://doi.org/10.1177/001872679104400304 Kok, G., Peters, L. W., & Ruiter, R. A. (2018). Planning theory -and evidence -based behavior change interventions: a conceptual review of the intervention mapping protocol. Psicologia: Reflexão e Crítica , 30. 10.1186/s41155 -017-0072 -x 362 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Kotov, R., Jonas, K. G., Carpenter, W. T., Dretsch, M. N., Eaton, N. R., Forbes, M. K., Forbush, K. T. , Hobbs, K., Reininghaus, U., Slade, T., South, S. C., Sunderland, M., Waszczuk, M. A., Widiger, T. A., Wright, A., Zald, D. H., Krueger, R. F., Watson, D., & HiTOP Utility Workgroup (2020). Validity and utility of Hierarchical Taxonomy of Psychopathology (HiTOP): I. Psychosis superspectrum. World psychiatry: official journal of the World Psychiatric Association (WPA), 19(2), 151 –172. https://doi.org/10.1002/wps.20730 Leavell H., & Clark, E. G. (1965). Preventive Medicine for the Doctor in his Community . McGraw -Hill. Leavell, H. & Clark, E. G. (1976). Medicina preventiva . McGraw -Hill do Brasil. Martinez, M. C. (2002) As relações entre a satisfação com aspectos psicossociais no trabalho e a saúde do trabalhador. Dissertação de Mestrado, Universid ade de São Paulo, São Paulo, SP, Brasil. Disponível em: https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6134/tde -07112006 -210400/pt - br.php. Maslach, C., & Jackson, S, E. (1981). The measurement of experienced Burnout . Journal of Occupational Behavior, 2(2), 9 9-113. https://doi.org/10.1002/job.4030020205 Maslach, C., Schaufeli, W. B., & Leiter, M. P. (2001). Job Burnout . Annual review of psychology , 52(1), 397 -422. https://doi.org/10.1146/annurev.psych.52.1.397 Mendes, A. M., Tonin, F. S., Buzzi, M. F., Pontarolo, R., & Fernandez -Llimos, F. (2019). Mapping pharmacy journals: A lexicographic analysis. Research in Social and Administrative Pharmacy , 15(12), 1464 -1471. 10.1016/j.sapharm.2019.01.011 Mendonça, H., Caetano, A., Ferreira, M. C., Sousa, I. F., Silva, A. J. (2014). Florescimento e afetos no trabalho. In: M . M. M. Siqueira (Ed.), Novas medidas de

comportamento organizacional: Ferramentas de diagnóstico e de gestão , pp. 172 -177, Artmed 363 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Morando, E. M. G., Schmitt, J. C., Ferreira, M. E. C., & Mármora, C. H. C. (2018). O conceito de estigma de Goffman aplicado à velhice. Revista de Psicologia, (2), pp. 21-32. Moura, A. G. (2005) Impacto dos diferentes níveis de materialismo na atitude ao endividamento e no nível de dívida para financiamento do consumo nas famílias de baixa renda do município de São Paulo. Dissertação de mestrado, Fundação Getúlio Vargas, São Paulo, SP, Brasil. Disponível em: https://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/handle/10438/2347 Naimaier, A. (2008). Tradução, adaptação cultural e validação de dois instrumentos de avaliação do sono: escal a de sonolência de Epworth e índice de qualidade de sono de Pittsburgh . Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Repositório Digital LUME UFRGS. https://www.lume.ufrgs .br/handle/10183/14041 Nascimento, T. G. & Souza E. C. L. (2017). Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS): Evidências de sua Adequação Psicométrica. Psico -USF [online] , 22(2), 217 -234. https://doi.org/10.1590/1413 -82712017220203 . Nunes, C. H. S. S., Hutz, C. S., & Nunes, M. F. O. (2010). Bateria Fatorial de Personalidade (BFP): Manual técnico . Casa do Psicólogo. Oldenburg, B., Ellis, N., Kelenshian, N., e Pan, J. (1994). Review of effectiveness of intervention for themanagement of stress at work .Brisbane. Queensland University of Technology. Parker, S. K., Morgeson, F. P., & Johns, G. (2017). One hundr ed years of work design research: looking back and looking forward. Journal of Applied Psychology , 102(3),403 -420. doi: 10.1037/apl0000106 Pasquali L. (2010). Instrumentação psicológica: fundamentos e práticas . Artmed. 364 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Pavot, W., & Diener, E. (1993). Review of the Satisfaction With Life Scale. Psychological Assessment, 5 (2), 164 –172. https://doi.org/10.1037/1040 -3590.5.2.164 Porter, B., Kolaja, C. A., Powell, T. M., Pflieger, J. C., Stander, V. A., & Armenta, R. F. (2020 ). Reducing the length of the Multidimensional Scale of Perceived Social Support. European Journal of Psychological Assessment , 36(5), 829 –838. 10.1027/1015 -5759/a000553 Puente -Palacios, K., & Martins, M. C. F. (2013). Gestão do clima organizacional. In L. O. Borges & L. Mourão (Orgs.), O trabalho e a organização: Atuações a partir da psicologia (pp.253 -278). Artmed. Ratinaud, P. (2014). Iramuteq: Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires - 0.7 alpha 2. Iramuteq.org. Recuperado em 20/07/2022, em http://www.iramuteq.org. Reis, A. L. P. P., Fernandes, S. R. P. & Gomes, A. F. (20 10). Estresse e fatores psicossociais. Psicol. cienc. Prof, 30 (4), 712 -721. https://doi.org/10.1590/S1414 - 98932010000400004 Revelle, W., & Revelle, M. W. (2015). Package ‘psych’. The comprehensive R archive network , 337, 338. https://www.scirp.org/%28S%28351jmbntvnsjt1aadkposzje%29%29/reference/ref erencespapers.aspx?referenceid=2757663 Rizopoulos, D., & Rizopoulos, M. D. (2018). Package ‘ltm’. http://wiki. r -project. org/rwiki/doku. php. Rosseel, Y., Oberski, D., Byrnes, J., Vanbrabant, L., Savalei, V., Merkle, E., ... & Rosseel, M. Y. (2017). Package ‘lavaan’. Retrieved June . https://cran.r - proje ct.org/web/packages/lavaan/lavaan.pdf 365 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Rovida, T. A. S., Peruchini, L. F. D., Moimaz, S. A. S. & Garbin, C. A. S. (2013) O conceito de saúde geral e bucal na visão dos cuidadores de idosos . Odontol. Clín. - Cient. (Online), 2 (1), 43 -46. http://revodonto.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677 - 38882013000100010&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt Salviati, M. E. (2017). Manual do Aplicativo IRAMuTeQ (versão 0.7 Alpha 2 e R Ve rsão 3.2. 3).[Internet]. Planaltina: EMBRAPA Cerrados Santos, S. (2017). Política Nacional de Alimentação e Nutrição: Avaliação da implantação de programas em municípios baianos . DEMETRA: Alimentação, Nutrição & Saúde , 12(1), 137 -155. https://doi.org/10.12957/demetra.2017.26371 Sayer, A. (2007) ‘What Dignity at Work Means’, in Bolton, S. (ed.) Dimensions of Dignity at Work . Elsevier Seligman, M. (2011 ). Flourish: A visionary new understanding of happiness and well - being. Free Press. Seligman, M. (2018). PERMA and the building blocks of well -being. The journal of positive psychology, 13 (4), 333 -335. Silva, C. R., Grandin, F., Caesar, G. & Reis T. (2021, 23 de Abril). Número de policiais mortos com Covid -19 é mais que o dobro dos que foram assassinados nas ruas em 2020. G1. https://g1.globo.com/monitor -da-violencia/noticia/2021/04/23/numero - de-policiais -mortos -com-covid -19-e-mais -que-o-dobro -do-de-assassinados -nas- ruas-em-2020.ghtml . Santos, A. F. (2010). Determinantes psicossociais da capacidade adaptativa: um modelo teórico para o estresse. Tese de Doutorado, Universid ade Federal da Bahia, Salvador, BA, Brasil .

Disponível em: https://ri.ufs.br/handle/riufs/1898 366 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Siqueira, M. M. (1995). Antecedentes de comportamento de cidadania organizacional: a análise de um modelo pós -cognitivo. Tese de doutorado. Universidade de Brasí lia, Brasília, DF . Sousa, W. P. S. (2019). Adaptação transcultural da multidimensional scale of perceived social support (mspss) para o português (Brasil) . Tese de Doutorado em Psicologia, Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. https://repositorio.ufrn.br/handle/123456789/27722 Sousa, Y. S. O., Gondim, S. M. G., Carias, I. A., Batista, J. S., & de Machado, K. C. M. (2020). O uso do software Iramuteq na análise de dados de entrevistas. Revista Pesquisas e Práticas Psicossociais , 15(2), 1 -19. http://www.seer.ufsj.edu.br/index.php/revista_ppp/article/view/3283 Stanley, K.O., Clune, J., Lehman, J. & Miikkulainen, R. (2019) Designing neural networks through neuroevolution . Nat Mach Intell 1, 24 –35. https://doi.org/10.1038/s42256 - 018-0006 -z Steckler, A., & Linnan, L. (Eds.). (2002). Process evaluation for public health interventions and research . Jossey -Bass/Wiley. Tajfel, H. (1981). Human groups and social categories. Cambridge University Press. Tiwari, A., & Sharma, R. R. (2019). Dignity at the Workplace: Evolution of the Construct and Development of Workplace Dignity Scale. Frontiers in psychology , 10, 2581. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.02581 Tremblay, M. A., Blanchard, C. M., Taylor, S., Pelletier, L. G., & Villeneuve, M. (2009). Work Extrinsic and Intrinsic Motiv ation Scale: Its value for organizational psychology research . Canadian Journal of Behavioural Science/Revue canadienne des sciences du comportement, 41 (4), 213. 367 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Vaz, D. S. S. , & Bennemann, R. S. (2014) Comportamento alimentar e hábito alimentar: uma revi são. Revista UNINGÁ Review. 20 (1), 108 -112. Vogel, D. L., Wade, N. G., & Haake, L. (2006). Measuring the Self -Stigma Associated With Seeking Psychological Help. Journal of Counseling Psychology, 53(3), 325 - 337. 10.1037/0022 -0167.53.3.325 Vogel, D. L., Wade, N. G., & Ascheman, P. L. (2009). Measuring Perceptions of Stigmatization by Others for Seeking Psychological Help: Reliability and Validity of a New Stigma Scale with College Students. Journal of Counseling Psychology , 56(2), 301 -308. 10.1037/a001490 Wang, Z., Chen, B., Li, W., Xie, F., Loke, A. Y ., & Shu, Q. (2020). Sleep quality and its impacts on quality of life among military personnel in remote frontier areas and extreme cold environments. Health and quality of life outcomes, 18 (1), 227. 10.1186/s12955 -020-01460 -7 Wang, J., Mann, F., Lloyd -Evans, B., Ma, R., & Johnson, S. (2018). Associations between loneliness and perceived social support and outcomes of mental health problems: a systematic review. BMC Psychiatry , 18, 156. 10.1186/s12888 -018-1736 -5 Westephal, M. F. (2014). Promoção da Saúde e Prevenção de Doenças. In Campos, G. W. S, Bonfim, J. R. A., Minayo, M. C. S, Akerman, M., Júnior, M. D. & Carvalho, Y. M. (Org.), Tra tado de Saúde Coletiva (2ª Ed, pp. 681 -717). HUCITEC. WHOQOL Group. (1994). Development of the WHOQOL: Rationale and current status. International Journal of Mental Health , 23(3), 24 -56. https ://doi.org/10.1080/00207411.1994.11449286 368 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 369 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ANEXO CIENTÍFICO Todos os instrumentos apresentados neste relatório foram rigorosamente analisados com relação às suas evidências de validade baseada na estrutura interna e consistência interna. Nesse sentido, para maior transparência, serão apresentadas fichas técnicas de cada instrumento com o objetivo de explicitar os aspectos técnicos mais relevantes da obtenção destas evidências ps icométricas. Dessa forma, para a análise das evidências de validade baseada na estrutura interna e consistência interna dos instrumentos foi utilizando o software r (v.4.2.1) com os pacotes lavaan (Rosseel et al., 2017), mirt (Chalmers et al., 2016), psych (Revelle & Revelle, 2015), Itm (Rizopoulos & Rizopoulos, 2018), semPlot (Epskamp et al., 2017), semTools (Jorgensen et al, 2016) e effectsize (Ben -Shachar et al., 2021). A seguir serão apresentados os detalhes das evidências psicométricas de cada um dos i nstrumentos utilizados neste relatório. 370 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Variáveis e Instrumentos Utilizados a Nível

Individual Qualidade de vida - Escala de Qualidade de vida da Organização Mundial da Saúde - World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL – bref) Objetivo: Mensurar a percepção a respeito da qualidade de vida, saúde e outras áreas, possuindo como referência as duas últimas semanas. Nº itens : 24 Escala de respostas: ● 12 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nada ; 2 = Muito pouco ; 3 = Médio ; 4 = Muito ; 5= Completamente ; ● 12 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Muito insatisfeito ; 2 = Insatisfeito ; 3 = Nem satisfeito, nem insat isfeito ; 4 = Satisfeito ; 5 = Muito satisfeito . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.914 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,8%; f = 8.924), casado(a)/união estável (74,1%; f = 8.090), com média de idade de 41,41 anos (DP = 7,95) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,55 anos (DP = 8,47). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma estrutura de três dimensões. Contudo, optou -se por seguir a teoria que aponta quatro dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.457 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando quatro dimensões e rotação Promax . 371 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 37. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do WHOQOL. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Domínio Físico 3 0, Domínio Psicológico 7 Relações Sociais 8 0, Meio Ambiente 6 0, ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma segunda subamostra de 5.457 agentes de segurança pública, avaliou -se os ajustes dos modelos de três e quatro dimensões utilizando o método de estimação st Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 38. Comparação dos Índices de Ajuste dos Modelos do WHOQOL. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,94 0,93 0,09 [0,09 – 0,09] Quatro dimensões 0,95 0,94 0,09 [0,08 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 39. Índices de Consistência Interna das Dimensões do WHOQOL. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Domínio Psicológico 0,87 0,85 0,90 Domínio Físico 0,88 0,88 0,91 Relações Pessoais 0,81 0,74 0,82 Meio Ambiente 0,84 0,85 0,88 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 372 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 40. Estatísticas Descritivas das Dimensões do WHOQOL. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Domínio Psicológico 11.116 3,63 0,75 3,69 1 5 Domínio Físico 11.119 3,26 0,36 3,28 1 5 Relações Pessoais 11.105 3,55 0,83 3,59 1 5 Meio Ambiente 11.105 3,21 0,69 3,25 1 5 Fator Geral 11.105 3,41 0,57 3,49 1 5 373 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Qualidade do Sono - Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh - Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) Objetivo: Avaliar a qualidade e quantidade do sono com base no último mês. Nº itens : 13 Escala de respostas: ● 1 item respondido em uma escala de quatro pontos, sendo: 0 = Se muito boa ; 1 = Se boa ; 2 = Se má ; 3 = Se muito má ; ● 12 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 0 = Nenhuma vez ; 1 = Menos de uma vez por semana ; 2 = Uma o u duas vezes por semana ; 3 = Três ou mais vezes por semana ; Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.532 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6%; f = 8.592), casado(a)/união estável (74,1%; f = 7.804), com idade média de 41 anos (DP = 7,98) e com tempo médio de pertencimento nas instituições de 1 4 anos (DP = 8,49). ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 374 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas

partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 41. Dimensões, Número de Itens e Frequência das Respostas por Categoria de Respostas do PSQI. Dimensão Nº de itens Classificação da Resposta n % Qualidade Subjetiva do Sono 1 0 1 2 3 1.562 5.033 3.025 905 14,8 47,8 28,7 8,6 Latência do Sono 1 0 1 2 3 1.786 3.625 3.282 1.810 17,0 34,5 31,2 17,2 Distúrbios de Sono 9 0 1 2 3 860 6.154 3.013 494 8,2 58,5 28,6 4,7 Uso de Medicamentos para Dormir 1 0 1 2 3 8.328 587 532 1.079 79,1 5,6 5,1 10,3 Disfunção Durante o Dia 1 0 1 2 3 2.905 5.143 1.961 516 27,6 48,9 18,6 4,9 375 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Saúde Bucal - Impactos da Saúde Bucal no Desempenho Diário - Oral Impacts on Daily Performances (OIDP) Objetivo: Avaliar a percepção do indivíduo sobre o quanto os distúrbios bucais afetam sua capacidade em realizar atividades do seu cotidiano. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma escala de três pontos, sendo:1 = Sim; 2 = Não; 3 = Não sabe/Não respondeu . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.295 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.403), casado(a)/união estável (74,1%; f = 7.632), com média de idade de 41,38 anos (DP = 7,96) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,54 anos (DP = 8,47). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma estrutura de uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.147 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando uma dimensão. Tabela 42. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do OIDP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Impacto na Saúde Bucal 9 0,59 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.148 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 376 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 43. Índices de Ajuste do Modelo do OIDP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,98 0,97 0,04 [0,04 – 0,05] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 44. Índices de Consistência Interna das Dimensões do OIDP. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Impacto na Saúde Bucal 0,83 0,87 0,83 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 45. Estatísticas Descritivas do OIDP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Impacto na Saúde Bucal 10.490 0,88 1,61 0 1 3 377 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Endividamento - Escala de Endividamento Objetivo: Avaliar a propensão dos sujeitos a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo Muito ; 2 = Discordo ; 3 = Indiferente; 4 = Concordo ; 5 = Concordo muito . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.295 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.403), casado(a)/união estável (74,1%; f = 7.632), com média de idade de 41,38 anos (DP = 7,87) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,54 anos (DP = 8,48). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 4.744 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Ki ers, 1997), fixando duas dimensões e rotação Promax . Tabela 46. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Escala de Endividamento . Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Não endividamento 4 0,69 Endividamento 4 0,59 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 4.745 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do

modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de a juste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 378 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 47. Índices de Ajuste do Modelo da Escala de Endividamento . Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,96 0,94 0,09 [0,08 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 48. Índices de Consistência Interna da Escala de Endividamento . Dimensão α ꞷ λGuttman6 Não endividamento 0,66 0,71 0,60 Endividamento 0,59 0,65 0,60 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 49. Estatísticas Descritivas da Escala de Endividamento . Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Não endividamento 11.623 3,40 0,77 3,50 1 5 Endividamento 11.623 4,23 0,60 4,280 1 5 379 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Percepção de Saúde Geral - Short -Form Health Survey (SF-36) Objetivo: Avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde a partir de uma perspectiva multidimensional considerando aspectos físicos, sociais, emocionais e mentais. Nº itens : 36 Escala de respostas: • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Excelente ; 2 = Muito boa; 3 = Boa; 4 = Ruim ; 5= Muito ruim . • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Muito Melhor ; 2 = Um pouco melhor ; 3 = Quase a mesma ; 4 = Um pouco pior ; 5= Muito pior . • 10 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Sim, dificulta muito ; 2 = Sim, dificulta um pouco; 3 = Não, não dificulta de modo algum. • 7 itens respondidos de modo dicotômico: 1 = Sim; 2 = Não. • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 =De forma alguma ; 2 = Ligeiramente ; 3 = Moderadamente ; 4 = Bastante ; 5= Extremamente . • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Nenhuma ; 2 = Muito leve; 3 = Leve ; 4 = Moderada ; 5= Grave ; 6 = Muito grave . • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = De maneira alguma ; 2 = Um pouco ; 3 = Moderadamente ; 4 = Bastante ; 5= Extremamente . • 8 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Todo tempo ; 2 = A maior parte do tempo ; 3 = Uma boa parte do tempo ; 4 = Alguma parte do tempo ; 5= Uma pequena parte do tempo ; 6 = Nunca . • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Todo tempo ; 2 = A maior parte do tempo ; 3 = Alguma parte do tempo ; 4 = Uma pequena parte do tempo ; 5= Nenhuma parte do tempo . ● 4 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Definitivamente verdadeiro ; 2 = A maioria das vezes verdadeiro ; 3 = Não sei ; 4 = A maioria das vezes falsa ; 5= Definitivamente falsa . Análises, P arâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 318.584 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (84,7% f = 269.973), casado(a)/união estável 380 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (73,8%; f = 235.142), com média de idade de 40,40 anos (DP = 7,39) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,17 anos (DP = 8,14). ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 159.292 agentes de segurança pública, utilizou a análise fatorial exploratória por parcela de itens (por dimensão) com a m atriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV), fixando uma dimensão. Tabela 50. Índices de Ajuste do Modelo da SF -36. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Saúde física geral Aspetos físico 4 0,89 Capacidade funcional 10 0,86 Dor no corpo Saúde geral 5 0,76 Saúde mental geral Vitalidade 4 0,86 Aspectos sociais Aspectos emocionais 3 0,92 Saúde mental 5 0,85 ●

Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 159.292 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de oito dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 51. Índices de Ajuste do Modelo da SF -36. Modelo CFI TLI RMSEA [95%] Oito dimensões 0,96 0,95 0,07 [0,07 - 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). 381 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 52. Índices de Consistência Interna da SF -36. Dimensão α ꞷ λGuttman6) Saúde física geral Aspetos físico 0,84 0,86 0,80 Capacidade funcional 0,92 0,94 0,93 Dor no corpo 0,93 0,93 0,86 Saúde geral 0,84 0,87 0,81 Saúde mental geral Vitalidade 0,91 0,94 0,90 Aspectos sociais 0,85 0,85 0,86 Aspectos emocionais 0,84 0,84 0,78 Saúde mental 0,90 0,94 0,90 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 53. Estatísticas Descritivas do SF -36. n Média Desvio padrão Mediana Mínimo Máximo Saúde física geral 113376 69,1 19,5 73,8 0 100 Aspetos físico 113187 68,5 37,9 100,0 0 100 Capacidade funcional 113263 82,7 20,8 90,0 0 100 Dor no corpo 113043 68,9 24,1 67,5 0 100 Saúde geral 113376 56,4 15,7 55,0 0 100 Saúde mental geral 113178 61,2 24,5 65,6 0 100 Vitalidade 113067 57,1 24,0 60,0 0 100 Aspectos sociais 112838 59,9 24,8 57,5 0 100 Aspectos emocionais 113153 63,3 41,8 100,0 0 100 Saúde mental 113055 64,6 23,4 68,0 0 100 382 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Suporte Social Percebido - Escala Multidimensional de Suporte Social Percebido - Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) Objetivo: Mensurar os níveis de suporte social percebido pelos sujeitos. Nº itens : 12 Escala de respostas: ● 12 itens respondidos em uma escala de sete pontos, sendo: 1 = Discordo Fortemente ; 2 = Discordo ; 3 = Discordo parcialmente ; 4 = Neutro ; 5 = Concordo parcialmente; 6 = Concordo ; 7 = Concordo fortemente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 9.489 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 7.942), casado(a)/união estável (73,9%; f = 7.017), com média de idade de 41,08 anos (DP = 8,35) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 1 4,15 anos (DP = 7,68). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 4.744 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando duas dimensões e rotação Promax . Tabela 54. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do MSPSS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Família e outros significativos 8 0,80 Amigos 4 0,91 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 4.745 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 383 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 55. Índices de Ajuste do Modelo do MSPSS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,98 0,98 0,07 [0,07 – 0,08] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 56. Índices de Consistência Interna do MSPSS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Família e pessoas especiais 0,93 0,96 0,95 Amigos 0,91 0,94 0,93 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 57. Estatísticas Descritivas das Dimensões do MSPSS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Família e pessoas especiais 9.695 5,62 1,23 5,8 1 7 Amigos 9.695 4,95 1,44 5,0 1 7 Fator geral 9.695 5,29 1,21 5,3 1 7 384 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e

SENASP. Personalidade - Inventário de Personalidade do Big Five - Big Five Inventory - 2 – Short (BFI -2-S) Objetivo: Avaliar três grandes fatores de personalidade (conscienciosidade, extroversão e neuroticismo). Nº itens : 18 Escala de respostas: ● 18 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nada (não tem nada a ver comigo) ; 2 = Pouco (tem um pouco a ver comigo) ; 3 = Moderadamente (as vezes tem e às vezes não tem a ver comigo) ; 4 = Neutro (tem muito a ver comigo) ; 5 = Totalmente (tem tudo a ver comigo) . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.178 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,1% f = 8.156), casado(a)/união estável (73,4%; f = 7.467), com média de idade de 41,55 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,51 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com duas subamostras de 5.089 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, c om método de estimação MINimum RESiduals (MINRES) (Harman & Jones, 1966), fixando três dimensões e rotação oblimin . Tabela 58. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do BFI-2-S. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Amostra 1 Amostra2 Amostra1 Amostra2 Extroversão 6 6 0,53 0,53 Neuroticismo 6 6 0,59 0,61 Conscienciosidade 6 6 0,58 0,60 ● Índices de Consistência interna : Com duas subamostras de 5.089 agentes de segurança pública, avaliou -se os c Coeficientes de alfa (α) e ômega (ꞷ). 385 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 59. Índices de Consistência Interna do BFI -2-S. Dimensão α ꞷ A 1 A 2 A1 A2 Extroversão 0,73 0,73 0,73 0,74 Neuroticismo 0,77 0,78 0,78 0,80 Conscienciosidade 0,80 0,81 0,80 0,81 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 60. Estatísticas Descritivas das Dimensões do BFI -2-S. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Extroversão 10.400 3,38 0,61 3,38 1 5 Neuroticismo 10.400 2,56 0,68 2,52 1 5 Conscienciosidade 10.398 4,12 0,60 4,17 1 5 386 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Estigmatização na Visão dos Outros - Percepção de Estigmatização por Outros para Busca de Ajuda - Perceptions of Stigmatization by Others of Seeking Help Scale Items (PSOSH) Objetivo: Mensurar como o indivíduo percebe a estigmatização (preconceitos) que as pessoas mais próximas dele teriam caso ele procurasse ajuda psicológica (hetero - estigma). Nº itens : 5 Escala de respostas: ● 5 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo Totalmente ; 2 = Discordo em parte ; 3 = Nem concordo nem discordo ; 4 = Concordo em parte ; 5 = Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 11.230 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,7% f = 9.178), casado(a)/união estável (73,3%; f = 8.229), com média de idade de 40,85 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,16 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.667 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando uma dimensão. Tabela 61. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fator iais do PSOSH. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Hetero -estigma 5 0,85 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.668 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 387 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 62. Índices de Ajuste do Modelo do PSOSH. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,99 0,99 0,07 [0,06 – 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 63. Índices de Consistência Interna do PSOSH. Dimensão

α ꞷ λGuttman6 Hetero -estigma 0,90 0,93 0,89 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 64. Estatísticas Descritivas do PSOSH. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Hetero -estigma 11.230 2,01 0,98 1,80 1 5 388 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Autoestigmatização por Busca de Ajuda - Scale Self -Stigma of Seeking Help (SSOSH) Objetivo: Avalia a percepção de autovalor ou de autoestima relacionada à busca de auxílio psicológico, por não aceitar isso em si mesmo Nº itens : 10 Escala de respostas: ● 10 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo Totalmente ; 2 = Discor do em parte ; 3 = Nem concordo nem discordo ; 4 = Concordo em parte ; 5 = Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 11.230 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,7% f = 9.178), casado(a)/união estável (73,3%; f = 8.229), com média de idade de 40,85 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,16 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.667 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando uma dimensão. Tabela 65. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do SSOSH. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Autoestigma 10 0,58 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.668 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comp arative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 389 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 66. Índices de Ajuste do Modelo do SSOSH. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,96 0,94 0,09 [0,06 – 0,08] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 67. Índices de Consistência Interna do SSOSH. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Autoestigma 0,73 0,82 0,76 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 68. Estatísticas Descritivas do SSOSH. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Autoestigma 11.230 2,67 0,54 2,70 1 5 390 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Psicopatologia - Escala de Rastreio da Hierarchical Taxonomy of Psychopathology (ER-HiTOP) Objetivo: Avaliar os principais domínios da psicopatologia conforme o modelo HiTOP. Nº itens : 57 Escala de respostas: ● 57 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Algumas Vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Sempre . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 11.605 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,7 % f = 9.482), casado(a)/união estável (73,2%; f = 8.496), com média de idade de 40,86 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,17 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou sete dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de 11 dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.803 agentes de segurança pública, utilizou a matriz d e correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares Means and Variance Adjusted (WLSMV), fixando 11 dimensões com rotação oblíqua. Tabela 69. Índices de Ajuste do Modelo da ER -HiTOP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Afetos negativos 5 0,81 Distúrbios do medo 5 0,76 Patologia alimentar 5 0,74 Distúrbios sexuais 6 0,84 Distanciamento interpessoal 5 0,68 Queixas somáticas 5 0,76 Transtornos do pensamento 5 0,65 Externalizante desinibido 6 0,70 Comportamento antissocial 5 0,76 Sintomas maníacos 5 0,72 Externalizante antagonista 5 0,74 391 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.802 agentes

de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de 11 dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 70. Índices de Ajuste do Modelo da ER -HiTOP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] 11 dimensões 0,91 0,90 0,05 [0,05 – 0,06] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α) e ômega (ꞷ). Tabela 71. Índices de Consistência Interna da ER -HiTOP. Dimensão α ꞷ Afetos negativos 0,85 0,89 Distúrbios do medo 0,81 083 Patologia alimentar 0,78 0,84 Distúrbios sexuais 0,87 0,91 Distanciamento interpessoal 0,78 0,82 Queixas somáticas 0,80 0,82 Transtornos do pensamento 0,64 0,69 Externalizante desinibido 0,72 0,79 Comportamento antissocial 0,76 0,78 Sintomas maníacos 0,80 0,83 Externalizante antagonista 0,74 0,77 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 392 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 72. Estatísticas Descritivas do ER -HiTOP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Afetos negativos 11.516 2,19 0,07 2,00 1 5 Distúrbios do medo 11.516 1,67 0,06 1,40 1 5 Patologia alimentar 11.516 1,83 0,06 1,60 1 5 Distúrbios sexuais 11.516 1,96 0,07 1,80 1 5 Distanciamento interpessoal 11.516 2,25 0,07 2,20 1 5 Queixas somáticas 11.516 1,63 0,06 1,40 1 5 Transtornos do pensamento 11.516 1,68 0,05 1,60 1 5 Externalizante desinibido 11.516 1,42 0,04 1,33 1 5 Comportamento antissocial 11.516 1,22 0,03 1,20 1 5 Sintomas maníacos 11.516 1,66 0,05 1,60 1 5 Externalizante antagonista 11.516 1,36 0,04 1,20 1 5 393 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Qualidade da Alimentação – Escala de Hábitos Alimentares (EHA) Objetivo: Avaliar hábitos e a frequência de ingestão de alimentos benéficos e maléficos à saúde. Nº itens : 32 Escala de respostas: ● 32 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: Nunca = 0 Vezes por semana ; Raras Vezes = 1 a 2 vezes por semana ; Algumas Vezes = 3 a 4 vezes por semana ; Muitas Vezes = 5 a 6 vezes por semana ; Sempre = 7 ou mais vezes . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.193 agentes de seguranç a pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.322), casado(a)/união estável (74,2%; f = 7.559), com média de idade de 41,39 anos (DP = 7,96) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,53 anos (DP = 8,48). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.096 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighte d Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando duas dimensões. Tabela 73. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EHA. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Hábitos saudáveis 16 0,56 Hábitos não saudáveis 16 0,54 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.096 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de a juste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 394 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 74. Índices de Ajuste do Modelo da EHA. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,91 0,91 0,09 [0,09 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 75. Índices de Consistência Interna da EHA. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Hábitos Saudáveis 0,87 0,88 0,87 Hábitos não saudáveis 0,85 0,88 0,86 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 76. Estatísticas Descritivas da EHA. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Hábitos Saudáveis 10.376 1,66 0,54 1,62 1 5 Hábitos não saudáveis 10.378 2,19 0,56 2,22 1 5 Fator geral 10.378 1,94 0,36 1,93 1 5 395 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP.

Síndrome Burnout - Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB -SP) Objetivo: Avaliar a consequência prolongada a estressores do trabalho expressa por meio da exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional. Nº itens : 26 Escala de respostas: ● 26 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Algumas Vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Sempre . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.885 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.878), casado(a)/união estável (74%; f = 8.053), com média de idade de 41,16 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14 ,41 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou cinco dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de três dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5 .443 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando três dimensões. Tabela 77. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EASB - SP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Exaustão Emocional 10 0,72 Despersonalização 10 0,68 Realização Profissional 6 0,70 396 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.442 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de três dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 78. Índices de Ajuste do Modelo da EASB -SP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,99 0,99 0,08 [0,07 – 0,08] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 79. Índices de Consistência Interna da EASB -SP. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Exaustão Emocional 0,95 0,96 0,95 Despersonalização 0,92 0,95 0,91 Realização Profissional 0,93 0,95 0,94 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 80. Estatísticas Descritivas da EASB -SP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Exaustão Emocional 10.869 2,74 0,08 2,70 1 5 Despersonalizaç ão 10.869 3,62 0,07 3,70 1 5 Realização Profissional 10.869 2,66 0,09 2,66 1 5 397 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Felicidade Interdependente - Escala de Felicidade Interdependente – Interdependent Happiness Scale (IHS) Objetivo: Avaliar a autopercepção acerca de emoções positivas orientadas para o relacionamento. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Não me descreve em nada ; 2 = Me descreve um pouco ; 3 = Me descreve moderadamente ; 4 = Me descreve muito bem ; 5 = Me descreve exatamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.239 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,1% f = 8.513), casad o(a)/união estável (74,1%; f = 7.582), com média de idade de 41,14 anos (DP = 7,89) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,24 anos (DP = 8,46). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.119 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando uma dimensão. Tabela 81. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da IHS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Felicidade interdependente 9 0,68 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.120 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 398 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 82. Índices de Ajuste do Modelo da IHS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,97 0,96 0,07 [0,06 – 0,07] ● Índices de Consistência

interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 83. Índices de Consistência Interna da IHS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Felicidade interdependente 0,87 0,90 0,87 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 84. Estatísticas Descritivas da IHS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Felicidade interdependente 10.413 3,05 0,77 3 1 4 399 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Variáveis e instrumentos utilizados a nível Organizacional Reconhecimento no trabalho - Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erec - SP) Objetivo: Avaliar o reconhecimento do trabalho a partir da percepção e afetos de valorização do servidor no ambiente de trabalho Nº itens : 29 Escala de respostas: ● 29 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 1 = Discordo completamente ; 2 = Discordo parcialmente ; 3 = Concordo parcialmente ; 4 = Concordo completamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.109 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,3% f = 8.458), casado(a)/união estável (74,1%; f = 7.491), com média de idade de 41,09 anos (DP = 7,70) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,17 an os (DP = 8,38). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou quatro dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de cinco dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.054 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando cinco dimensões. Tabela 85. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Erec -SP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Reconhecimento da chefia 11 0,77 Reconhecimento da sociedade 6 0,87 Reconhecimento dos colegas 5 0,81 Condições de trabalho 4 0,81 Reconhecimento da instituição 3 0,49 400 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.055 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 86. Índices de Ajuste do modelo da Erec -SP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,97 0,97 0,09 [0,09 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 87. Índices de Consistência Interna da Erec -SP. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Reconhecimento da chefia 0,95 0,97 0,95 Reconhecimento da sociedade 0,93 0,93 0,93 Reconhecimento dos colegas 0,88 0,90 0,87 Condições de trabalho 0,87 0,90 0,85 Reconhecimento da instituição 0,80 0,84 0,82 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 88. Estatísticas Descritivas da Erec -SP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Reconhecimento da chefia 10.061 2,59 0,05 2,72 1 4 Reconhecimento da sociedade 10.061 2,36 0,06 2,33 1 4 Reconhecimento dos colegas 10.061 3,16 0,06 3,20 1 4 Condições de trabalho 10.061 2,34 0,08 2,25 1 4 Reconhecimento da instituição 10.061 2,10 0,08 2,00 1 4 401 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Realização no trabalho - Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erea - SP) Objetivo: Avaliar a sensação de êxito do trabalhador no cumprimento de suas atividades Nº itens : 43 Escala de respostas: ● 43 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 1 = Discordo totalmente ; 2 = Discordo parcialmente ; 3 = Concordo parcialmente ; 4 = Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.812 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,3% f = 9.004), casado(a)/união estável (74%; f = 8.003), com média de idade de 41,13 anos (DP = 7,88) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14 ,23 anos (DP = 8,47). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou cinco dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com a amostra total de agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com métod o de estimação Weighted

Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando cinco dimensões. Tabela 89. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Erea -SP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Realização geral 20 0,73 Reconhecimentos dos colegas 10 0,73 Suporte da instituição 3 0,75 Desempenho na função 5 0,55 Recompensas 5 0,68 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com a amostra total de agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 402 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 90 Índices de Ajuste do Modelo da Erea -SP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,91 0,91 0,09 [0,09 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 91. Índices de Consistência Interna da Erea -SP. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Realização geral 0,95 0,96 0,96 Reconhecimentos dos colegas 0,93 0,95 0,94 Suporte da instituição 0,90 0,91 0,88 Desempenho na função 0,80 0,84 0,78 Recompensas 0,84 0,90 0,86 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 92. Estatísticas Descritivas da Erea -SP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Realização geral 11.013 3,36 0,57 3,50 1 4 Reconhecimentos dos colegas 11.013 2,77 0,73 2,90 1 4 Suporte da instituição 11.013 2,33 0,86 2,30 1 4 Desempenho na função 11.013 3,51 0,49 3,60 1 4 Recompensas 11.013 2,30 0,79 2,20 1 4 Dimensão geral 11.013 2,85 2,88 2,86 1 4 403 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dignidade no Trabalho – Workplace Dignity Scale (WDS) Objetivo: Avaliar o valor adquirido pelo envolvimento com o trabalho, construído a partir do reconhecimento de terceiros e do autorreconhecimento. Nº itens : 15 Escala de respostas: ● 15 itens respondidos em uma escala de seis pontos, sendo: 1 = Discordo Fortemente até 6 = Concordo Fortemente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.677 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.717), casado(a)/união estável (73,9%; f = 7.894), com média de idade de 41,16 anos (DP = 7,95) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,41 anos (DP = 8,54). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.338 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando três dimensões. Tabela 93. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da WDS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Autonomia e liberdade 8 0,61 Igualdade 3 0,82 Confiança 4 0,67 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.339 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de três dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 404 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 94. Índices de Ajuste do Modelo da WDS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,97 0,97 0,04 [0,04 – 0,04] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 95. Índices de Consistência Interna da WDS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Autonomia e liberdade 0,79 0,83 0,79 Igualdade 0,81 0,83 0,76 Confiança 0,70 0,77 0,67 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 96. Estatísticas Descritivas da WDS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Autonomia e liberdade 10.813 4,34 1,05 4,44 1 6 Igualdade 10.813 4,43 1,53 4,67 1 6 Confiança 10.813 5,46 0,75 5,75 1 6 Fator Geral 10.813 4,76 0,83 4,48 1 6 405 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Motivação no Trabalho – Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) Objetivo: Avalia o conjunto de

forças que se originam intrinsecamente e extrinsecamente ao indivíduo, para iniciar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração. Nº itens : 18 Escala de respostas: ● 18 itens respondidos em uma escala de sete pontos, sendo: 1 = Não corresponde à minha opinião de forma alguma ; 2 = Não corresponde à minha opinião ; 3 = Não corresponde à minha opinião em parte ; 4 = Corresponde à minha opinião moderadamente ; 5 = Corresponde à minha opinião em parte ; 6 = Corresponde à minha opinião ; 7 = Corresponde à minha opinião exatamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 16.153 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 13.514), casado(a)/união estável (75%; f = 12.122), com média de idade de 39,92 anos (DP = 7,70) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 13,98 anos (DP = 8,21). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de seis dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com a amostra total d e agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de seis dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root M ean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 97. Índices de Ajuste do Modelo da WEIM. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Seis dimensões 0,94 0,93 0,10 [0,10 – 0,11] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). 406 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 98. Índices de Consistência Interna da WEIM. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Motivação intrínseca 0,83 0,84 0,77 Regulação integrada 0,86 0,86 0,80 Regulamento identificado 0,79 0,80 0,72 Regulação introjetada 0,77 0,79 0,71 Regulação externa 0,70 0,71 0,62 Amotivação 0,61 0,62 0,52 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 99. Estatísticas Descritivas da WEIM. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Motivação intrínseca 16.329 5,13 1,37 5,33 1 7 Regulação integrada 16.329 4,89 1,45 5,00 1 7 Regulamento identificado 16.329 4,80 1,41 5,00 1 7 Regulação introjetada 16.329 4,51 1,50 4,67 1 7 Regulação externa 16.329 4,44 1,37 4,67 1 7 Amotivação 16.329 4,50 1,34 4,33 1 7 Dimensão geral 16.329 4,71 0,99 4,78 1 7 407 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Vulnerabilidade ao Estresse - Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Reduzida (EVESPR) Objetivo: Avaliar a vulnerabilidade relacionada aos níveis de estresse dos trabalhadores. Nº itens : 41 Escala de respostas: ● 41 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 0 = Nunca incomodam ; 1 = Às vezes incomodam ; 2 = Frequentemente incomodam; 3 = Sempre incomodam . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 11.272 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,4% f = 9.180), casado(a)/união estável (73,9%; f = 8.334), com média de idade de 41,14 anos (DP = 7,96) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,40 anos (DP = 8,55). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou sete dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de oito dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.636 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando oito dimensões. Tabela 100. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EVESPR. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Assédio moral 6 0,79 Interferência política e gestão 5 0,84 Exposição ao risco 5 0,86 Visão social e trabalho 5 0,84 Valorização profissional e perspectiva 4 0,79 Estrutura de trabalho 5 0,87 Carga de trabalho 5 0,77 Relações de trabalho de desempenho 5 0,70 408 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.636 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de oito dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative

Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 101. Índices de Ajuste do Modelo da EVESPR. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Oito dimensões 0,95 0,95 0,06 [0,06 – 0,06] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 102. Índices de Consistência I nterna da EVESPR. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Assédio moral 0,92 0,94 0,91 Interferência política e gestão 0,94 0,96 0,94 Exposição ao risco 0,91 0,94 0,91 Visão social e trabalho 0,91 0,92 0,90 Valorização profissional e perspectiva 0,86 0,90 0,85 Estrutura de trabalho 0,90 0,92 0,88 Carga de trabalho 0,87 0,89 0,85 Relações de trabalho de desempenho 0,80 0,83 0,77 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 409 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 103. Estatísticas Descritivas da EVESPR. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Assédio moral 11.435 1,88 0,97 2,00 0 3 Interferência política e gestão 11.435 2,26 0,91 2,80 0 3 Exposição ao risco 11.435 1,75 0,94 1,80 0 3 Visão social e trabalho 11.435 2,30 0,78 2,40 0 3 Valorização profissional e perspectiva 11.435 2,36 0,74 2,40 0 3 Estrutura de trabalho 11.435 2,18 0,85 2,20 0 3 Carga de trabalho 11.435 1,76 0,89 1,70 0 3 Relações de trabalho de desempenho 11.435 1,76 0,77 1,70 0 3 Violação de Limites - Boundary Violations at Work /at Home (BVW/H) 410 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Objetivo: Avaliar a forma como o respondente gerencia a relação entre trabalho e família/vida privada, assim como a influência que pode existir entre essas duas dimensões da vida. Nº itens : 6 Escala de respostas: ● 6 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Às vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Muitas vezes . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.253 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,1% f = 8.209), casado(a)/união estável (73,3%; f = 7.520), com média de idade de 41,55 anos (DP = 8,02) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,52 anos (DP = 8,48). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.126 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando duas dimensões. Tabela 104. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da BVW/H. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Segmentação trabalho -família 3 0,86 Segmentação família -trabalho 3 0,79 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.127 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 411 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 105. Índices de Ajuste do Modelo da BVW/H. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,99 0,99 0,12 [0,12 – 0,14] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 106. Índices de Consistência Interna da BVW/H. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Segmentação trabalho -família 0,79 0,81 0,74 Segmentação família -trabalho 0,86 0,87 0,84 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 107. Estatísticas Descritivas da BVW/H. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Segmentação trabalho - família 10.253 3,15 0,06 3,00 1 5 Segmentação família - trabalho 10.253 3,25 0,06 3,33 1 5 412 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Influência Positiva - Positive Work -Family Spillover (PWFS) Objetivo: Avaliar a influência benéfica que ultrapassa os limites do trabalho para a família, da família para o trabalho, ou em ambas as direções simultaneamente. Nº itens : 7 Escala de respostas: ● 7 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1

= Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Às vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Muitas vezes . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.253 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,1% f = 8.209), casado(a)/união estável (73,3%; f = 7.520), com média de idade de 41,55 anos (DP = 8,02) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,52 anos (DP = 8,48). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.126 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixand o duas dimensões. Tabela 108. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da PWFS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Influência positiva trabalho -família 3 0,82 Influência positiva família -trabalho 4 0,64 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.127 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 413 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 109. Índices de Ajuste do Modelo da PWFS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,99 0,99 0,05 [0,04 – 0,06] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 110. Índices de Consistência Interna da PWFS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Influência positiva trabalho -família 0,82 0,83 0,76 Influência positiva família -trabalho 0,69 0,76 0,67 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 111. Estatísticas Descritivas da PWFS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Influência positiva trabalho -família 10.250 2,79 0,09 3,00 1 5 Influência positiva família -trabalho 10.25 3,74 0,07 3,75 1 5 414 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Suporte Social no Trabalho - Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho (EPSST) Objetivo: Avaliar a percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido no seu local de trabalho. Nº itens : 18 Escala de respostas: ● 18 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 1 = Discordo completamente ; 2 = Discordo parcialmente ; 3 = Concordo parcialmente ; 4 = Concordo completamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 9.591 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 8.029), casado(a)/união estável (73,9%; f = 7.086), com média de idade de 41,08 anos (DP = 8,35) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 1 4,16 anos (DP = 8,35). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 4.795 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando três dimensões. Tabela 112. Dimensões, Número de Itens e Médias das Carg as Fatoriais da EPSST. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Suporte social informacional 6 0,81 Suporte social emocional 5 0,80 Suporte social instrumental ou material 5 0,59 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 4.796 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de três dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 113. Índices de Ajuste do Modelo da EPSST. 415 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,97 0,96 0,09 [0,09 – 0,10] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 114. Índices de Consistência Interna da EPSST. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Suporte social informacional 0,93 0,94 0,94 Suporte social emocional 0,89 0,91 0,88 Suporte social instrumental ou material 0,76 0,78 0,73 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 115. Estatísticas Descritivas da EPSST. Dimensão n M DP Mediana Mínimo

Máximo Suporte social informacional 9.795 2,25 0,74 2,17 1 4 Suporte social emocional 9.795 2,40 0,67 2,40 1 4 Suporte social instrumental ou material 9.795 1,92 0,62 1,80 1 4 Dimensão geral 9.795 2,19 0,58 2,17 1 4 416 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Satisfação no Trabalho - Escala de Satisfação no Trabalho (EST) Objetivo: Avaliar o quão satisfeitos ou insatisfeitos os trabalhadores se sentem em relação a diferentes aspectos de seu ambiente de trabalho. Nº itens : 25 Escala de respostas: ● 25 itens respondidos em uma escala de sete pontos, sendo: 1 = Totalmente insatisfeito ; 2 = Muito insatisfeito ; 3 = Insatisfeito ; 4 = Indiferente ; 5 = Satisfeito ; 6 = Muito satisfeito ; 7 = Totalmente satisfeito . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 9.035 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,4% f = 7.539), casado(a)/união estável (74%; f = 6.685), com média de idade de 41,14 anos (DP = 7,67) e tempo médio de pertencimento n as instituições de 14,19 anos (DP = 8,35). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de cinco dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada co m uma subamostra de 4.517 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando cinco dimensões. Tabela 116. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EST. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Salário 5 0,91 Chefia 5 0,89 Promoção 5 0,86 Colegas 5 0,81 Natureza 5 0,72 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 4.518 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 117. Índices de Ajuste do Modelo da EST. 417 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,97 0,96 0,09 [0,09 – 0,10] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 118. Índices de Consistência Interna da EST. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Salário 0,96 0,97 0,95 Chefia 0,95 0,96 0,94 Promoção 0,94 0,96 0,93 Colegas 0,88 0,90 0,85 Natureza 0,88 0,90 0,86 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 119. Estatísticas Descritivas da EST. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Salário 9.250 2,74 1,51 2,60 1 7 Chefia 9.250 4,41 1,44 4,60 1 7 Promoção 9.250 2,97 1,53 3,00 1 7 Colegas 9.250 4,64 1,15 4,70 1 7 Natureza 9.250 4,24 1,24 4,40 1 7 Dimensão geral 9.250 3,84 1,09 3,80 1 7 418 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Identidade Social - Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS) Objetivo: Avaliar a pertença de um indivíduo a grupos sociais definidos por algum traço ou conjunto de traços socialmente salientes comuns. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo totalmente ; 2 = Discordo um pouco ; 3 = Nem discordo nem concordo ; 4 = Concordo um pouco ; 5 = Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 15.187 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 12.717), casado(a)/união estável (75,1%; f = 11.408), com média de idade de 39,93 anos (DP = 7,70) e tempo médio de pertencimento nas instituições d e 14,00 anos (DP = 8,23). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 7.593 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando três dimensões. Tabela 120. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da ETIS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Centralidade 3 0,84 Afeto 3 0,83 Laço 3 0,81 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 7.594 gentes

de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de três dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 121. Índices de Ajuste do Modelo da ETIS. 419 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,98 0,97 0,09 [0,09 – 0,10] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 122. Índices de Consistência Interna da ETIS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Centralidade 0,91 0,85 0,80 Afeto 0,96 0,82 0,75 Laço 0,89 0,84 0,78 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 123. Estatísticas Descritivas da ETIS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Centralidade 15.381 4,10 0,91 4,33 1 7 Afeto 15.381 4,17 1,04 4,67 1 7 Laços 15.381 3,63 0,96 3,67 1 7 Dimensão geral 15.381 3,97 0,74 4,11 1 7 420 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Enriquecimento Trabalho -Família - Escala de Enriquecimento Trabalho -Família (EETF) Objetivo: Avaliar o quanto aspectos do trabalho podem influenciar de maneira positiva questões familiares e vice -versa. Nº itens : 18 Escala de respostas: ● 18 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Às vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Muitas vezes . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.645 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,3% f = 8.550), casado(a)/união estável (73,4%; f = 7.815), com média de idade de 41,53 anos (DP = 8,02) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,52 anos (DP = 8,49). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.324 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando duas dimensões. Tabela 124. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EETF. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Enriquecimento afetivo do trabalho para a família 9 0,86 Enriquecimento afetivo da família para o trabalho 9 0,85 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.325 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 125. Índices de Ajuste do Modelo da EETF 421 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,98 0,97 0,19 [0,19 – 0,20] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 126. Índices de Consistência Interna da EETF. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Trabalho 0,96 0,98 0,97 Família 0,96 0,98 0,97 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 127. Estatísticas Descritivas da EETF. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Dimensão geral 15.470 4,84 1,47 5,00 1 6 422 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Desenho do Trabalho - Questionário de Desenho do Trabalho (QDT) Objetivo: Avaliar a percepção sobre o estudo, criação e modificação da composição, do conteúdo, da estrutura e do ambiente no qual tarefas e papéis são desempenhados. Nº itens : 12 Escala de respostas: ● 12 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo ; 2 = Discordo em parte ; 3 = Nem concordo, nem discordo ; 4 = Concordo em parte ; 5 = Concordo . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.747 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.767), casado(a)/união estável (73,9%; f = 7.947), com média de idade de 41,17 anos (DP = 7,97) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,42 anos

(DP = 8,55). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou quatro dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realiz ada com uma amostra de 5.373 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando quatro dimensões. Tabela 128. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatori ais da QDT. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Ergonomia 4 0,66 Demandas físicas 2 0,95 Condições de trabalho 3 0,69 Uso de equipamentos 3 0,70 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.374 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de quatro dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 423 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 129. Índices de Ajuste do Modelo da QDT. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Quatro dimensões 0,95 0,93 0,07 [0,07 – 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 130. Índices de Consistência Interna da QDT. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Ergonomia 0,74 0,77 0,69 Demandas físicas 0,93 0,90 0,87 Condições de trabalho 0,64 0,70 0,58 Uso de equipamentos 0,69 0,73 0,62 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 131. Estatísticas Descritivas da QDT. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Ergonomia 10.897 3,01 1,11 3,00 1 7 Demandas físicas 10.896 3,22 1,42 3,50 1 7 Condições de trabalho 10.896 2,48 1,09 2,20 1 7 Uso de equipamentos 10.895 3,15 1,08 3,30 1 7 Dimensão geral 10.895 2,96 0,58 2,90 1 7 424 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Clima Social da Organização (CSO) Objetivo: Avaliar a percepção compartilhada sobre o conjunto de características sociais da organização. Nº itens : 34 Escala de respostas: ● 34 itens respondidos em uma escala de seis pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Quase nunca ; 3 = Poucas vezes ; 4 = Muitas vezes; 5= Quase sempre ; 6 = Sempre . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 126.581 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (82,2% f = 103.997), casado(a)/união estável (73,7%; f = 93.232), com média de idade de 40,69 anos (DP = 7,82) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,06 anos (DP = 8,41). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de c inco dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 63.290 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando cinco dimensões. Tabela 132. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da CST. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Relacionamento com a chefia 11 0,74 Inovação 9 0,74 Reconhecimento 6 0,66 Autonomia 5 0,68 Desempenho 3 0,68 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 63.291 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 425 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 133. Índices de Ajuste do Modelo da CST Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,99 0,99 0,03 [0,03 – 0,05] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 134. Índices de Consistência Interna da CST. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Relacionamento com a chefia 0,96 0,97 0,96 Inovação 0,95 0,96 0,95 Reconhecimento 0,95 0,97 0,95 Autonomia 0,87 0,89 0,85 Desempenho 0,83 0,83 0,76 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 35. Estatísticas Descritivas da CST. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Relacionamento com a chefia 121.154 3,84 1,33 3,91 1 6 Inovação 121.018 3,30 1,30 3,20 1 6 Reconhecimento 121.302 4,11 1,25

4,00 1 6 Autonomia 120.068 3,37 1,39 3,17 1 6 Desempenho 120.861 3,10 1,27 3,04 1 6 Dimensão geral 120.829 3,54 1,14 3,50 1 6 426 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Conflito Trabalho -Família - Escala de Conflito Trabalho -Família (ECTF) Objetivo: Avaliar o conflito entre papéis no qual as pressões advindas do trabalho e da família são, de alguma forma, mutuamente incompatíveis. Nº itens : 10 Escala de respostas: ● 10 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo totalmente ; 2 = Discordo muito ; 3 = Discordo pouco ; 4 = Concordo pouco ; 5= Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.383 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,1% f = 8.317), casado(a)/união estável (73,3%; f = 7.609), com média de idade de 41,56 anos (DP = 8,48) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,54 anos (DP = 8,01). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.191 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com mé todo de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando duas dimensões. Tabela 1 36. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da ECTF. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Interferência trabalho -família 5 0,88 Interferência família - trabalho 5 0,84 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.192 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 427 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 37. Índices de Ajuste do Modelo da ECTF. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,98 0,98 0,12 [0,09 – 0,10] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6) Tabela 1 38. Índices de Consistência Interna da ECTF. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Interferência trabalho -família 0,93 0,95 0,93 Interferência família - trabalho 0,90 0,92 0,88 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 39. Estatísticas Descritivas da ECTF. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Interferência trabalho -família 10.605 3,74 1,40 4,0 1 6 Interferência família - trabalho 10.605 2,04 1,06 1,8 1 6 Dimensão geral 10.605 2,89 1,01 1,0 1 6 428 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Engajamento no Trabalho - Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES - 9 - versão reduzida) Objetivo: Avaliar o estado mental em que indivíduos, durante o desempenho de seus papéis de trabalho, esforçam -se para utilizar com melhor aproveitamento seus recursos físicos, cognitivos e emocionais. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma es cala de sete pontos, sendo: 1 = Nunca ; 7 = Sempre . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 15.274 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 12.788), casado(a)/união estável (75,1%; f = 11.472), com média de idade de 39,94 anos (DP = 7,71) e tempo médio de pertencimento nas instituições d e 14,01 anos (DP = 8,23). ● Definição do nº de dimensões: A Análise Paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 7.637 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com mé todo de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando uma dimensão. Tabela 1 40. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da UWES -9 Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Engajamento no trabalho 9 0,84 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 7.637 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 1 41. Índices de Ajuste do Modelo da UWES -9 429 Este documento foi elaborado pela Universidade de

Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [95%] Uma dimensão 0,99 0,99 0,27 [0,26 - 0,27] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 1 42. Índices de Consistência Interna da UWES -9. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Engajamento no trabalho 0,95 0,96 0,96 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 43. Estatísticas Descritivas da UWES -9. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Engajamento no trabalho 15.274 4,83 0,01 5,00 1,00 47,00 430 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Escala de Satisfação com a Vida - Satisfaction With Life Scale (SWLS) Objetivo: Avaliar o processo de julgamento no qual os indivíduos avaliam a qualidade de suas vidas com base em seu próprio conjunto de critérios. Nº itens : 5 Escala de respostas: ● 5 itens respondidos em uma escala de 11 pontos, sendo: 0 = Não, de forma nenhuma ; 10 = Sim, completamente. Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.209 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,1% f = 8.483), casado(a)/união estável (74%; f = 7.554), com média de idade de 41,15 anos (DP = 7,89) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14 ,25 anos (DP = 8,47). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.104 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando uma dimensão. Tabela 1 44. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da SWLS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Satisfação com a vida 5 0,76 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.105 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 431 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 45. Índices de Ajuste do Modelo da SWLS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,97 0,95 0,06 [0,05 - 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 1 46. Índices de Consistência Interna da SWLS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Satisfação com a vida 0,87 0,90 0,87 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 47. Estatísticas Descritivas da UWES -9. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Satisfação com a vida 10.379 6,77 1,54 7 0 10 432 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Florescimento - Escala de Florescimento (PERMA -Profiler) Objetivo: O modelo PERMA avalia como principal quesito o florescimento, que se caracteriza, em síntese, por um ótimo e dinâmico estado psicossocial. Esse modelo é formado por emoções positivas, engajamento, relacionamentos positivos, sentido e realização. Nº itens : 23 Escala de respostas: ● 10 itens respondidos em uma escala de 11 pontos, sendo: 0 = Nunca até 10 = Sempre ; ● 2 itens respondidos em uma escala de 11 pontos, sendo: 0 = Terrível até 10 = Excelente ; ● 11 itens respondidos em uma escala de 11 pontos, sendo: 0 = Nada até 10 = Completamente ; Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.996 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,8% f = 8.992), casado(a)/união estável (73,1%; f = 8.043), com média de idade de 40,85 anos (DP = 8,47) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,15 anos (DP = 7,94). ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.502 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando cinco dimensões. A escala também é formada por oito itens adicionais (um para avaliar bem-estar geral, três para emoções negativas, um para solidão e três para autopercepção da saúde física). 433 Este documento

foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 48. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do PERMA - Profiler. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Emoções positivas 3 0,90 Engajamento 3 0,59 Relacionamentos positivos 3 0,80 Sentido de vida 3 0,87 Realização 3 0,77 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.494 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative F it Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 1 49. Índices de Ajuste do Modelo do PERMA - Profiler. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,95 0,93 0,09 [0,08 - 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 1 50. Índices de Consistência Interna do PERMA - Profiler. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Emoções positivas 0,93 0,93 0,90 Engajamento 0,58 0,66 0,56 Relacionamentos positivos 0,83 0,84 0,79 Sentido de vida 0,90 0,90 0,86 Realização 0,80 0,82 0,77 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 434 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 51. Estatísticas Descritivas do PERMA - Profiler. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Emoções positivas 10.996 7,16 2,1 7,67 0 10 Engajamento 10.996 7,17 1,75 7,31 0 10 Relacionamentos positivos 10.996 7,29 2,00 7,67 0 10 Sentido de vida 10.996 7,65 2,00 8,00 0 10 Realização 10.996 7,34 1,80 7,51 0 10 435 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Florescimento no Trabalho - Versão Brasileira da Escala de Florescimento (EFLOT) Objetivo: Avaliar a percepção do trabalhador sobre estar se sentindo e funcionando bem no local de trabalho. Nº itens : 8 Escala de respostas: ● 8 itens respondidos em uma escala de sete pontos, sendo: 1 = Discordo Completamente ; 2 = Discordo em grande parte ; 3 = Discordo ; 4 = Nem concordo, nem discordo ; 5= Concordo ; 6 = Concordo em grande parte ; 7 = Concordo completamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.327 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,2% f = 8.594), casado(a)/união estável (74%; f = 7.641), com média de idade de 41,14 anos (DP = 8,45) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14 ,23 anos (DP = 7,88). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.163 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando uma dimensão. Tabela 1 52. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EFLOT Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Florescimento 8 0,73 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.164 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 436 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 53. Índices de Ajuste do Modelo do EFLOT. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,95 0,93 0,06 [0,05 - 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 1 54. Índices de Consistência Interna do EFLOT. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Florescimento 0,90 0,94 0,90 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 55. Estatísticas Descritivas do EFLOT. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Florescimento 10.504 5,03 1,20 5 1 7 437 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. PRODUTOS ADVINDOS DO TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADO 438 Este

documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. PRODUTOS TÉCNICOS 1. Sistema de Gestão de Saúde da Segurança Pública (SIGESP); 2. Relatório Final; 3. Sumário Executivo; 4. Relatórios de entrega dos produtos referentes às atividades de cada meta prevista no Plano de Trabalho; 5. Relatório de planejamento das visitas in loco; 6. Relatórios de acompanhamento da coleta de dados nacional; 7. Plano amostral da referida pesquisa . PRODUTOS CIENTÍFICOS 8. Livro Ebook de Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenções no Âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança Pública – Pró Vida (acessível em https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_ Livro.pdf ); 9. Curso de Abordagem do Mapeamento de Intervenções (livre acesso em http://www.cepats.unb.br/produtos/2 -publicacoes/64 -curso -abordagem -do- mapeamento -de-intervencoes ); 10. Live de Lançamento do Livro em Ebook (https://www.youtube.com/watch?v=9OpSEwRzxZI ); 11. Livro de Medidas em Segurança (em finalização) – publicação das 31 medidas com estudos de evidências de validade para a segurança pública para livre acess o e uso; 12. Manuscritos científicos publicados em Revistas de livre acesso (serão atualizados conforme publicação em: www.cepats.unb.br (seção produções científicas).

Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 185 PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO DOS RISCOS PSICOSSOCIAIS NO TRABALHO - PROART Essa pesquisa tem por objetivo coletar informações sobre as dimensões do trabalho que constituem fatores de riscos psicossoc iais no trabalho e está sob a responsabilidade técnico-cientifica do “Laboratório de Psicodinâmica e Clínica do Trabalho” da Universidade de Brasília - UnB Não existem respostas certas ou erradas - responda de acordo com a avaliação que você faz referente ao seu trabalho. As informações prestadas por você são sigilosas e serão analisadas em conjunto com as informações fornecidas por seus colegas. É um questionário composto de quatro instr umentos e algumas questões abertas. Ao responder o questionário, fique atento para as instruções de respostas. Sua participação é fundamental Equipe da UnB Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 186 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz do seu contexto de trabalho . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre O número de trabalhadores é suficiente para a execuç ão das tarefas 1 2 3 4 5 Os recursos de trabalho são em número suficiente par a a realização das tarefas 1 2 3 4 5 O espaço físico disponível para a realização do trab alho é adequado 1 2 3 4 5 Os equipamentos são adequados para a realização das tarefas 1 2 3 4 5 Há clareza na definição das tarefas 1 2 3 4 5 Há justiça na distribuição das tarefas 1 2 3 4 5 Os funcionários participam das decisões sobre o trab alho 1 2 3 4 5 A comunicação entre chefe e subordinado é adequada 1 2 3 4 5 Tenho autonomia para realizar as tarefas como julgo melhor 1 2 3 4 5 Há qualidade na comunicação entre os funcionários 1 2 3 4 5 As informações de que preciso para executar minhas tarefas são claras 1 2 3 4 5 O ritmo de trabalho é adequado 1 2 3 4 5 Os prazos para a realização das tarefas são flexívei s 1 2 3 4 5 A avaliação do meu trabalho inclui aspectos além da minha produção 1 2 3 4 5 Há flexibilidade nas normas para a execução das tar efas 1 2 3 4 5 As orientações que me são passadas para realizar as tarefas são coerentes entre si 1 2 3 4 5 As tarefas que executo em meu trabalho são variadas 1 2 3 4 5 Tenho liberdade para opinar sobre o meu trabalho 1 2 3 4 5 Possuo condições adequadas para alcançar os resultad os esperados do meu trabalho 1 2 3 4 5 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz sobre a forma de gestão utilizada na sua organização . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Em meu trabalho, incentiva-se a idolatria dos chefe s 1 2 3 4 5 Os gestores desta organização se consideram insubsti tuíveis 1 2 3 4 5 Aqui os gestores preferem trabalhar individualmente 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 187 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Nesta organização os gestores se consideram o centr o do mundo 1 2 3 4 5 Os gestores desta organização fazem qualquer coisa p ara chamar a atenção 1 2 3 4 5 É creditada grande importância para as regras nesta organização 1 2 3 4 5 A hierarquia é valorizada nesta organização 1 2 3 4 5 Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização 1 2 3 4 5 Há forte controle do trabalho 1 2 3 4 5 O ambiente de trabalho se desorganiza com mudanças 1 2 3 4 5 Existe rigoroso planejamento das ações 1 2 3 4 5 Os gestores são intolerantes com o individualismo 1 2 3 4 5 As pessoas são compromissados com a organização mes mo quando não há retorno adequado 1 2 3 4 5 O mérito das conquistas na empresa é de todos 1 2 3 4 5 O trabalho coletivo é valorizado pelos gestores 1 2 3 4 5 Para esta organização, o resultado do trabalho é vis to como uma realização do grupo 1 2 3 4 5 As decisões nesta organização são tomadas em grupo 1 2 3 4 5 Somos incentivados pelos gestores a buscar novos de safios 1 2 3 4 5 Os gestores favorecem o trabalho interativo de profi ssionais de diferentes áreas. 1 2 3 4 5 A competência dos trabalhadores é valorizada pela g estão 1 2 3 4 5 Existe oportunidades semelhante de ascensão para to das as pessoas 1 2 3

4 5 Os gestores se preocupam com o bem estar dos trabalh adores 1 2 3 4 5 A inovação é valorizada nesta organização 1 2 3 4 5 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz das suas vivências em relação ao seu trabalho atual . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Meu trabalho é desvalorizado pela organização 1 2 3 4 5 Sinto-me inútil em meu trabalho 1 2 3 4 5 Considero minhas tarefas insignificantes 1 2 3 4 5 Sinto-me improdutivo no meu trabalho 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 188 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre A identificação com minhas tarefas é inexistente 1 2 3 4 5 Sinto-me desmotivado para realizar minhas tarefas 1 2 3 4 5 Meu trabalho é irrelevante para o desenvolvimento d a sociedade 1 2 3 4 5 Meu trabalho é sem sentido 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são banais 1 2 3 4 5 Meu trabalho é cansativo 1 2 3 4 5 Meu trabalho é desgastante 1 2 3 4 5 Meu trabalho me frustra 1 2 3 4 5 Meu trabalho me sobrecarrega 1 2 3 4 5 Meu trabalho me desanima 1 2 3 4 5 Submeter meu trabalho a decisões políticas é fonte de revolta 1 2 3 4 5 Meu trabalho me faz sofrer 1 2 3 4 5 A submissão do meu chefe à ordens superiores me cau sa revolta 1 2 3 4 5 Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no mercado trabalho 1 2 3 4 5 Meu trabalho me causa insatisfação 1 2 3 4 5 Meus colegas desvalorizam meu trabalho 1 2 3 4 5 Falta-me liberdade para dizer o que penso sobre meu trabalho 1 2 3 4 5 Meus colegas são indiferentes comigo 1 2 3 4 5 Sou excluído do planejamento de minhas próprias tar efas 1 2 3 4 5 Minha chefia trata meu trabalho com indiferença 1 2 3 4 5 É difícil a convivência com meus colegas 1 2 3 4 5 O trabalho que realizo é desqualificado pela chefia 1 2 3 4 5 Falta-me liberdade para dialogar com minha chefia 1 2 3 4 5 Há desconfiança na relação entre chefia e subordina do 1 2 3 4 5 Os itens, a seguir, tratam dos tipos de problemas físicos, psicológicos e sociais que você avalia como causados, essencialmente, pelo seu trabalho . Marque o número que melhor corresponde à freqüência com a qu al eles estiveram presentes na sua vida nos últimos seis meses . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Amargura 1 2 3 4 5 Sensação de vazio 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 189 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Mau-Humor 1 2 3 4 5 Vontade de Desistir de Tudo 1 2 3 4 5 Tristeza 1 2 3 4 5 Perda da auto-confiança 1 2 3 4 5 Solidão 1 2 3 4 5 Insensibilidade em relação aos colegas 1 2 3 4 5 Dificuldades nas relações fora do trabalho 1 2 3 4 5 Vontade de ficar sozinho 1 2 3 4 5 Conflitos nas relações familiares 1 2 3 4 5 Agressividade com os outros 1 2 3 4 5 Dificuldade com os amigos 1 2 3 4 5 Impaciência com as pessoas em geral 1 2 3 4 5 Dores no corpo 1 2 3 4 5 Dores no braço 1 2 3 4 5 Dor de cabeça 1 2 3 4 5 Distúrbios digestivos 1 2 3 4 5 Dores nas costas 1 2 3 4 5 Alterações no sono 1 2 3 4 5 Dores nas pernas 1 2 3 4 5 Distúrbios Circulatórios 1 2 3 4 5 Alterações no apetite 1 2 3 4 5 Deseja fazer algum comentário sobre os itens respon didos? ____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 190 Quais são as principais dificuldades que você enfre nta em seu trabalho? ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Como faz para lidar com essas dificuldades? ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 191 Para finalizar, preencha os seguintes dados complem entares: Idade : _____ anos Sexo : ( ) Masculino ( ) Feminino Escolaridade ( ) Até Ensino Médio ( ) Superior Incompleto

( ) Superior Completo ( ) Pós-Graduação Estado Civil ( ) Solteiro ( ) Casado/União Estável ( ) Divorciado/Separado ( ) Viúvo Cargo Atual ___________________________________ Lotação ___________________________________ Tempo de Serviço na Instituição _____ ano(s) e _____ mês(es) Tempo de Serviço no Cargo Atual _____ ano(s) e _____ mês(es) Tipo de Contrato de Trabalho ( ) Efetivo - CLT ( ) Efetivo - Concursado ( ) Terceirizado ( ) Estagiário ( ) Outro: _________________________ Número de problemas de saúde relacionados ao trabalho no último ano ( ) Nenhum ( ) 1 ou 2 ( ) 3 ou mais Obrigado Pela sua Participação!

Disponível em www.scielo.brPsico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201423 Ansiedade em situações de prova: evidências de validade de duas escalas Camila Akemi Karino – Universidade de Brasília, Brasília, Brasil Jacob A. Laros – Universidade de Brasília, Brasília, Brasil Resumo A competição, a cobrança social e pessoal e a possibilidade de fracasso são alguns dos fatores que podem tornar a situação de prova um evento estressante e gerador de ansiedade. Nesse contexto, este estudo objetivou disponibilizar para o Brasil dois instrumentos de avaliação da ansiedade em situações de testagem e demonstrar evidências de validade dessas escalas. Participa - ram do estudo 1.878 estudantes do ensino médio de escolas públicas e particulares de Brasília. Dois instrumentos de ansiedade foram desenvolvidos: um que busca medir quatro dimensões de ansiedade, o Inventário de Ansiedade frente a Provas (IAP), e o Inventário de Ansiedade Internamente e Externamente Causada (IAIEC). Verificou-se que os instrumentos têm adequadas estruturas fatoriais e boa consistência interna. Ademais, análises de correlação com outros instrumentos de ansiedade indicaram evidências de validade convergente adequada com correlações entre 0,31 e 0,72. As implicações do estudo são notáveis no âmbito clínico, social e acadêmico. Palavras-chave: Ansiedade, Situações de prova, Desempenho, Testes de seleção. Anxiety in examination contexts: validity evidence of two scales Abstract Competition, social and personal demands, and the possibility of failure are all factors that might turn examination situations into stressful and anxiety-inducing events. The purpose of the present study was to provide two Brazilian assessment instru - ments of anxiety in examination contexts and to demonstrate evidence of their validity. A sample of 1,878 high school students from public and private schools in Brasilia participated in this study. Two instruments of anxiety were developed: the Testing Anxiety Inventory (IAP) measuring four anxiety dimensions, and the IAIEC assessing internally and externally caused anxiety. The findings indicate that both instruments have an adequate factor structure and a good internal consistency. Moreover, correlational analysis with other instruments of anxiety suggests evidence of an adequate convergent validity with correlations varying between .31 and .72. The implications of the present study are noteworthy in clinical, social and academic contexts. Keywords: Anxiety, Test situations, Performance, Selection test. Ansiedad en situaciones de prueba: evidencias de validez de dos escalas Resumen La competencia, presión social y personal, así como la posibilidad de fracaso son algunos de los factores que pueden hacer de la realización de una prueba un momento de estrés que genera ansiedad. En ese contexto, este estudio buscó ofrecer dos instru - mentos de medida de la ansiedad en situación de prueba y demostrar las evidencias de validez de esas escalas para uso en Brasil. Participaron 1.878 estudiantes de enseñanza media de escuelas públicas y particulares de Brasilia. Dos instrumentos de ansiedad fueron desarrollados: uno que busca medir cuatro dimensiones de ansiedad, el Inventario de Ansiedad frente a Pruebas (IAP), y el Inventario de Ansiedad Interna y Externamente Causada (IAIEC). Se verificó que los instrumentos tienen estructuras facto - riales adecuadas y buena consistencia interna. Además, los análisis de correlación con otros instrumentos de ansiedad indicaron evidencias de validez convergente adecuadas con correlaciones entre 0,31 y 0,72. Las implicaciones de esta investigación son importantes para el ámbito clínico, social y académico. Palabras clave: Ansiedad, Situaciones de prueba, Desempeño, Test de selección. Introdução A maioria das pessoas passará por um processo seletivo ou avaliativo em algum momento da vida. Esses processos podem ter exigências diversas e poderão ter importâncias e consequências de diferente intensidade na vida das pessoas, seja na escola, no trabalho, para ingres - sar em uma universidade, para conquistar uma vaga de emprego ou para provar que é capaz. É um momento de expectativas e incertezas em que o principal é provar sua capacidade.A espera, a cobrança pessoal e social, a com - petição e a preparação para a prova são alguns dos fatores que fazem com que um processo seletivo se torne estressante e gerador de diversos efeitos negativos. Con - siderando a situação de prova ou o contexto avaliativo como estressor, pesquisas nas décadas de 1960 e 1970 já especulavam sobre esses efeitos negativos e buscavam tanto compreender o construto ansiedade em situações de testagem, quanto construir instrumentos para a sua avaliação (Sarason, 1980). Desde então, um número signi - ficativo de pesquisas foram desenvolvidas demonstrando Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201424 que indivíduos caracteristicamente reagem a situações de avaliação por meio de reações fisiológicas e pensa - mentos irrelevantes que resultam em um desempenho baixo. Estudos brasileiros que investigaram as mudan - ças emocionais em situações de prova verificaram que muitos jovens que enfrentam processos seletivos não se consideravam preparados fisicamente nem psicologica - mente. É comum o relato de vivência como

dificuldade de concentração, inquietação, dores de cabeça, dores musculares, tonturas, além de muitos apresentarem níveis de ansiedade, estresse, medo, insegurança e afli - ção (D’Avila & Soares, 2003; Rodrigues & Pelisoli, 2008). Neste estudo, será tratada especificamente uma das vivências dos estudantes, a ansiedade. De acordo com Carmo e Simionato (2012), estados de ansiedade envolvem reações fisiológicas desagradáveis; postura tensa; expressão facial cansada; dores de cabeça; distúrbios estomacais etc.; envolvendo componentes fisiológicos, comportamentais e cogniti - vos. A frequência e a intensidade desses componentes, em contextos específicos, são parâmetros fundamentais na caracterização da ansiedade. E essas reações que se apresentam em ocasiões específicas impedem o aluno de apresentar um bom desempenho nas tarefas, prejudi - cando-o tanto nas situações em que ocorre a ansiedade quanto em tarefas que deverão ser realizadas posterior - mente, como um exame de vestibular, ou até mesmo nas situações vivenciadas no dia a dia (Carmo, 2011). Considerando o contexto avaliativo de forma mais ampla, há na literatura muitos estudos que analisaram a relação entre ansiedade e desempenho: em processos seletivos para conseguir um emprego, em apresentações em público, tendo como foco o desempenho relacio - nado a habilidades musicais e em atividades desportivas (Almeida, Behlau, & Leite, 2011; Hausknecht, Day & Thomas, 2004; In’nami, 2006; Oliveira & Duarte, 2004; Pereira, Barros, & Mendonça, 2012; Silva & Sponda, 2009 & Vasconcelos-Raposo, Lázaro, Mota, & Fernan - des, 2007). Entretanto, está longe de se estabelecer um consenso de que a relação entre ansiedade e desem - penho é simplesmente de que uma está inversamente relacionada com a outra. A construção de novas escalas para mensurar ansiedade pode contribuir nessa área. Sarason (1978), um dos importantes estudiosos na área de ansiedade em situação de testagem, des - creve como característico de respostas ansiosas: (1) a situação é vista como difícil, desafiadora e ameaçadora; (2) o indivíduo vê a si mesmo como ineficiente ou ina - dequadamente preparado para manejar a tarefa; (3) o indivíduo foca nas consequências indesejáveis de um desempenho ruim; (4) preocupações autodepreciativas são fortes e competem com a atividade cognitiva rele - vante para a tarefa; e (5) o indivíduo antecipa o fracasso e a perda de respeito pelos outros. Nota-se que a res - posta ansiosa depende da percepção da situação como desafiadora e que Sarason conceitua ansiedade em teste focando predominantemente no aspecto cognitivo da ansiedade, que é a preocupação (McCarthy & Goffin, 2005). No decorrer dos anos, várias escalas para men - suração da ansiedade foram desenvolvidas. De acordo com Keedwell e Snaith (1996), no contexto clínico, a Escala de Ansiedade de Hamilton (HAM-A; Hamilton, 1959) e o Inventário de Ansiedade Beck (Beck, Eps - tein, Brown, & Steer, 1988) são as mais utilizadas. Já no contexto de autoavaliação, o Inventário de Ansie - dade Traço-Estado (IDATE; Spielberger, Gorsuch, & Lushene, 1970) é apontado como o instrumento mais utilizado. Para situações de testagem, o primeiro instru - mento desenvolvido para medir ansiedade foi o Test Anxiety Questionnaire (Mandler & Sarason, 1952), que consistia em uma série de escalas de indicadores gráfi - cos. Em 1958, esse questionário foi transformado em uma escala com 21 itens de verdadeiro ou falso − o Test Anxiety Scale (Sarason, 1958) e, posteriormente, aprimo - rada para uma versão com 37 itens. Em 1967, Liebert e Morris propuseram a Worry - -Emotionality Questionnaire (WEQ), a qual concebia a ansiedade como bidimensional: preocupação e emoção. Seguindo a mesma perspectiva de dois fatores, podem - -se citar mais duas escalas: Test Anxiety Inventory (TAI; Spielberger, 1980) e Revised Worry-Emotionability Scale (Morris, Davis, & Hutchings, 1981). Além da estrutura bidimensional, há estudos que apontam uma estrutura tetradimensional, como a escala de Sarason (1984; Reactions to Tests Questionnaire − RTT). Nesse contexto, McCarthy e Goffin (2005), buscando estudar a dimensionalidade do construto, aplicaram itens de três instrumentos de avaliação da ansiedade (Test Attitude Survey − TAS, Arveys, Strickland, Drauden & Martin, 1990; Test Anxiety Inventory − TAI, Spielber - ger 1980; Reactions to Tests Questionnaire − RTT, Sarason, 1984) em 248 estudantes de graduação e utilizaram a análise fatorial confirmatória para averiguar a estrutura fatorial com melhor ajuste: uni, bi ou tetradimensional. A estrutura bidimensional foi a que apresentou melhor ajuste, seguida da estrutura de quatro fatores. Os auto - res argumentaram ainda que a estrutura de quatro Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201425 dimensões proposta por Sarason (1984) pode ser redu - zida a dois fatores, tensão e reações corporais (emoção) e preocupação e pensamento irrelevantes (preocupa - ção/ cognição). Outros estudos, no entanto, apresentam evi - dências da estrutura de quatro fatores. Por exemplo, Benson, Moulin-Julian, Schwarzer, Seipp e El-Zahhar (1992) desenvolveram uma pesquisa baseada em uma amostra multinacional (americanos, alemães e

egíp - cios) onde uma combinação de itens de duas escalas foi aplicada. Da combinação de 60 itens (40 do RTT e 20 do TAI) surgiu a Revised Test Anxiety Scale (RTA), escala composta por quatro dimensões: preocupação, tensão, pensamentos irrelevantes e sintomas corporais. Já Hodapp e Benson (1997) realizaram uma pesquisa com dois instrumentos de avaliação da ansiedade (RTA e TAI-G) e um instrumento de autoeficácia em uma amostra de 436 estudantes americanos e alemães. Testou-se uma estrutura de dois, três, quatro e cinco fatores. A estrutura com melhor ajuste foi a de qua - tro fatores: preocupação, emoção, distração e falta de confiança. Em outra perspectiva, Proost, Derou, Schreurs, Hagtvet e Witte (2008) buscaram desenvolver um ins - trumento mais específico de avaliação de ansiedade em contextos de prova, focado na dimensão preo - cupação, sobretudo, porque este componente possui uma correlação negativa mais forte com desempe - nho do que o componente emocional. Proost e cols. (2008) buscaram então avaliar se as diferentes origens dessa preocupação teriam impacto diferente sobre o desempenho. O instrumento Self- versus Other-referen - ced Anxiety Questionnaire (SOAQ) procurou prover a medida de um domínio específico da ansiedade (auto - referenciada e referenciada no outro) dentro de um contexto de seleção. Essa diferenciação baseava-se num estudo que concebia a expectativa de fracasso como imersa em um contexto social avaliativo onde o eu e o outro são avaliadores críticos relevantes no desencadeamento da ansiedade (Hagtvet, Man & Sharma, 2001). Assim, a ansiedade autorreferenciada é provocada pela autocobrança do estudante e a refe - renciada no outro advém da percepção de cobrança dos outros ou da necessidade de mostrar sua capaci - dade às pessoas próximas. No Brasil, poucas escalas de ansiedade foram desenvolvidas até o momento e as pesquisas de valida - ção foram realizadas buscando, sobretudo, a utilização em contextos clínicos. Algumas das escalas de ansiedade utilizadas no Brasil são: (1) o Inventário de Ansiedade Traço-Estado adaptado para o Brasil em 2003 (IDATE; Biaggio & Natalício, 2003); (2) a escala Beck de ansie - dade originalmente concebida por Beck e cols. (1988) (Cunha, 2001) e (3) a versão reduzida do Questionário de Saúde Mental (QSG-12; Gouveia, Chaves, de Oli - veira, Dias, Gouveia, & de Andrade, 2003). O IDATE, desenvolvido por Spielberger, Gorsuch e Lushene (STAI; 1970) busca avaliar o traço relativa - mente estável de ansiedade (IDATE-T) e o estado emocional transitório que pode ser influenciado pelo ambiente (IDATE-E). A escala Beck de ansiedade tem como base a intensidade de sintomas de ansiedade e ela foi construída para medir especificamente sintomas de ansiedade que são compartilhados de forma mínima com depressão. Por fim, a versão original do QSG-12, busca avaliar saúde psíquica no geral e não ansiedade propriamente. Contudo, estudos com a versão reduzida têm apontado uma estrutura na qual uma das dimen - sões é a ansiedade. Enfim, em comparação aos estudos internacio - nais, o Brasil pouco avançou no desenvolvimento de instrumentos para avaliação da ansiedade. Dessa forma, esta pesquisa tem como objetivo a adaptação de esca - las de mensuração da ansiedade em situações de prova e a obtenção de evidências de validade dessas escalas. Especificamente, buscaram-se evidências de validade tendo como base a estrutura interna e a relação com variáveis externas. Dois instrumentos foram adaptados: (1) uma escala baseada na estrutura de quatro fatores, o que permite uma amplitude maior de análise e devido à consistência metodológica apresentada por Hodapp e Benson (1997) e (2) um instrumento voltado para ava - liar a fonte da ansiedade em contexto de prova, baseado no estudo de Proost e cols. (2008). Método Participantes Participaram deste estudo 1.878 estudantes: 1.189 de escolas públicas e 689 de escolas particulares do Ensino Médio da cidade de Brasília, Distrito Federal. A idade média dos participantes foi de 17 anos (DP=3,2), a maioria cursando o terceiro ano do Ensino Médio (69%) e do sexo feminino (56%). Instrumentos Os seguintes instrumentos foram utilizados na pesquisa: provas para avaliação do desempenho cog - nitivo, dois instrumentos para avaliar ansiedade em contextos de prova e outros três instrumentos de Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201426 avaliaç ão da ansiedade já validados no Brasil. Segue a descrição dos instrumentos utilizados: (1) Prova para avaliação do desempenho cognitivo. A avaliação de desempenho dos estudantes foi reali - zada por meio de provas elaboradas por uma banca de especialistas do Centro de Seleção e Promoção de Eventos – CESPE da Universidade de Brasília – UnB. As provas foram elaboradas tendo como base as matrizes de referência do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), sendo assim, foram avaliadas quatro áreas do conhecimento: Matemática e suas tecnolo - gias, Ciências Humanas e suas tecnologias, Ciências da Natureza

e suas tecnologias e Linguagens, Códigos e suas tecnologias. (2) Inventário de Ansiedade frente a Provas (IAP). O IAP foi construído no intuito de medir quatro dimen - sões da ansiedade: preocupação, emoção, distração e falta de confiança. O instrumento foi baseado no estudo de Hodapp e Benson (1997) que buscou testar a multidimensionalidade dos testes de ansiedade com base nos itens de dois instrumentos: Revised Test Anxiety – RTA (Benson & cols., 1992) e Test Anxiety Inventory – TAI-G (Hodapp, 1996). Também foram incluídos itens novos e itens do Worry-Emotionality Questionnaire – WEQ (Liebert & Morris, 1967) e do Reaction to Tests – RTT (Sarason, 1984). (3) Inventário de Ansiedade Internamente e Exter - namente Causada (IAIEC). Baseado no questionário desenvolvido por Proost e cols. (2008), o IAIEC tem como cerne a ansiedade proporcionada pela preocu - pação de atender a expectativas. Essas expectativas são provindas do próprio eu ou de uma rede social próxima e significativa. (4) Versão reduzida do Questionário de Saúde Men - tal de Goldberg (QSG-12). O QSG-12 corresponde à versão abreviada do Questionário de Saúde Mental de Goldberg (1972) cuja adaptação brasileira foi realizada por Pasquali, Gouveia, Andriola, Miranda e Ramos, em 1996. A versão abreviada apresentada por Gouveia e cols. (2003) apresenta uma estrutura bifatorial que ava - lia depressão e ansiedade. (5) Inventário de Ansiedade Beck (BAI). O BAI é uma escala de autorrelato que busca mensurar a intensidade de sintomas de ansiedade. A escala foi inicialmente criada por Beck e cols. (1988) e adaptada e validada para o Brasil por Cunha (2001). (6) Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE). O IDATE é composto por duas escalas distintas (A-traço e A-estado) e foi desenvolvido por Spielberger, Gor - such e Lushene (1970). O IDATE foi traduzido e adap - tado para o Brasil por Biaggio e Natalício (2003). Procedimento Esta pesquisa passou pela aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa do Instituto de Ciências Huma - nas da Universidade de Brasília e os estudantes, após as explicações acerca da pesquisa assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. No caso dos estu - dantes menores de idade, foi solicitada a assinatura dos pais ou responsável. Esse contato inicial foi realizado semanas antes da coleta de dados. Neste estudo foram realizadas duas etapas de coleta de dados. A primeira etapa ocorreu em três esco - las públicas do Distrito Federal. No dia da aplicação, primeiro eram entregues os instrumentos de ansiedade (IAP , IAIEC, BAI, QSG-12). Os alunos tinham 30 minutos para responder. Em seguida, os instrumen - tos eram recolhidos e aplicavam-se as provas. O IAP e o IAIEC foram respondidos por todos os alunos. O QSG-12 por alunos de duas escolas e o BAI por alunos de uma única escola. A segunda etapa de coleta de dados ocorreu em duas unidades de uma escola particular do Distrito Federal. De modo geral, o procedimento adotado foi muito semelhante ao realizado com as escolas públi - cas. Os instrumentos de ansiedade respondidos pelos alunos das escolas particulares foram: IAP , IAIEC e IDATE. Análise de dados Os seguintes procedimentos de análise foram utilizados: - Análise exploratória dos dados: para verificação da integridade das bases de dados e da qualidade das res - postas, foi realizada análise de dados missing e de nor - malidade univariada. Os dados missing foram tratados de duas maneiras: 1) pairwise ou 2) linear trend point, o segundo método somente na análise fatorial confirma - tória. O critério para considerar um item com distribui - ção não-normal foi assimetria ( skewness ) superior a 1,0 e curtose ( kurtosis ) superior a 2,0 (Miles & Shevlin, 2001; Osborne, 2002). Os itens com problema de normali - dade foram transformados utilizando-se os métodos: raiz quadrada, logaritmo de base 10 e inversa (Taba - chnick & Fidell, 2007). Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201427 - Análise fatorial exploratória (AFE): teve-se como base a análise fatorial dos eixos principais ( Principal Axis Fac - toring, PAF ), utilizando a rotação promax. A quantidade de fatores a ser extraída foi definida por meio da aná - lise paralela usando o programa RAWPAR (O’Connor, 2000): comparando-se os autovalores obtidos empirica - mente com os autovalores obtidos a partir de variáveis randômicas (não correlacionadas) (Ledesma & Valero- Mora, 2007; Timmerman & Lorenzo-Seva, 2011). Na AFE, foram excluídos itens que apresentaram cargas elevadas em mais de um fator e itens com carga fatorial no fator principal menor que 0,30 (Laros, 2012; Taba - chnick & Fidell, 2007). - Análise de fidedignidade: avaliada pela correlação item-resto. Itens com correlação baixa entre item e a escala total foram excluídos. A fidedignidade dos fatores também foi avaliada pelo método lambda 2 de Guttman.

- Análise fatorial confirmatória (AFC): o pressuposto de normalidade multivariada dos dados para o uso de AFC foi verificado utilizando-se o índice de Mardia. Os índices de ajuste utilizados foram: a) Tucker-Lewis Index (TLI), b) Goodness of Fit Index (GFI), c) Adjusted Good - ness of Fit Index (AGFI), d) Comparative Fit Index (CFI), e) Root Mean Square Residual (RMR) e f) Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Os índices “a”, “b”, “c” e “d” avaliam o ajuste ao modelo, valores entre 0,90 e 0,95 são aceitáveis e valores acima de 0,95 são indi - cadores de um bom ajuste (Distefano & Hess, 2005; Ullman, 2007). Os índices “e” e “f ” são indicadores de resíduo e erro; valores entre 0,05 e 0,08 são considera - dos como indicadores de um bom ajuste para o RMR e RMSEA, respectivamente (Hu & Bentler, 1999). O método de estimação utilizado neste estudo foi o de Máxima Verossimilhança (MLE). Por fim, a adequabi - lidade do modelo também foi testada, comparando-se os índices de ajuste dos dados em modelos alternati - vos: (a) modelo nulo, (b) modelo de um fator único e (c) modelo de fatores não correlacionados, conforme sugerido por Thompson (2008). - Análises descritivas e de correlação: após o cálculo dos escores, foi realizada análise descritiva de todos os instrumentos aplicados: distribuição percentil, média, desvio padrão, além de análise de correlação. A AFE e a AFC foram realizadas com a mesma amostra. As análises foram realizadas utilizando os soft - wares estatísticos: SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) , versão 16 e AMOS versão 18.0.Resultados e Discussão Análise exploratória dos dados Durante as análises de consistência da base de dados, verificou-se que os instrumentos foram respon - didos corretamente pelos estudantes, apresentando somente entre 0,1 a 1% de dados faltosos no IAP e no IAIEC. Participantes com menos de 85% de respostas válidas foram retirados das análises. Após a exclusão de 38 casos, as respostas omissas que ainda se mantiveram foram tratadas utilizando-se o método linear trend point ou pairwise, a depender da análise. Foram encontrados ainda 9 itens com problemas de normalidade no IAP . Após tratamento desses itens, optou-se pelo método que demonstrou os melhores valores de curtose e assi - metria: a inversa. Análise Fatorial Exploratória (AFE) e Análise de Consistên - cia interna Primeiramente, o número de fatores foi determi - nado pela análise paralela que apontou a existência de 5 fatores no IAP e 3 fatores no IAIEC. Considerando o número de fatores sugeridos, foi realizada a AFE para verificar a consistência estatística e teórica dos fatores. Na análise do IAP , considerando a solução de 5 fatores, verificou-se que o fator 5 é composto somente por 4 itens com cargas moderadas e dos quais dois são itens complexos (possuem cargas fatoriais em mais de um fator). A análise do conteúdo desses itens não demonstra consistência teórica para a composição de um novo fator ou para diferenciá-lo do fator 1 relativo, a emoções. Dessa forma, a falta de consistência estatís - tica e teórica embasou a decisão de se manter somente 4 fatores. A Tabela 1 apresenta as cargas fatoriais, as comunalidades, as correlações item-resto, a fidedigni - dade e o percentual de variância explicada por fator do IAP . Nota-se que os itens dos quatro fatores da escala IAP possuem cargas fatoriais altas, as correlações item-resto são de moderada a alta e os índices de fidedig - nidade também são altos. Esses resultados indicam boa consistência dos fatores, coerência entre os itens e os fatores e uma adequada estrutura fatorial. Comparando os fatores, observa-se que o fator 3 (confiança) e o fator 4 (distração) são os que possuem, em média, itens com cargas fatoriais e correlação item-resto mais altas. A interpretação dos fatores está de acordo com a expectativa teórica tetradimensional apontada por Hodapp e Benson (1997). O fator 1 refere-se à emoção. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201428 Tabela 1. Cargas fatoriais (CF) e comunalidades (h²) depois da rotação com Promax, correlações item-resto (rit), fidedignidade dos fatores e a correlação entre os fatores do IAP Descrição do Item CF h² rit Fator 1 – Emoção Fidedignidade=0,90 11. Sinto um “frio na barriga” 0,60 0,46 0,61 12. Sinto meu estômago embrulhado (náusea) 0,72 0,45 0,62 13. Fico com o coração batendo acelerado 0,70 0,48 0,63 14. Me sinto apreensivo 0,59 0,48 0,67 15. Me sinto angustiado 0,58 0,46 0,63 16. Me sinto pressionado 0,40 0,42 0,58 17. Me sinto agitado 0,56 0,43 0,61 18. Sinto meu corpo tremendo 0,76 0,48 0,63 19. Sinto minha boca seca 0,62 0,34 0,54 20. Sinto dores de cabeça 0,57 0,30 0,51 21. Fico com meus músculos tensos (rígidos) 0,66 0,35

0,56 22. Sinto a necessidade de ir ao banheiro mais vezes do que o de costume 0,51 0,23 0,42 23. Sinto dor no estômago 0,64 0,34 0,54 24. Me sinto estressado 0,47 0,36 0,57 Média 0,60 0,40 0,58 Fator 2 – Preocupação Fidedignidade=0,86 1. Fico me perguntando se o meu desempenho vai ser bom o suficiente 0,52 0,27 0,46 2. Frequentemente penso sobre o quanto a prova está difícil 0,55 0,34 0,55 3. Fico preocupado com a possibilidade de reprovação 0,56 0,36 0,57 4. Fico pensando na quantidade de conteúdo que será cobrada 0,63 0,35 0,54 5. Penso sobre o que pode acontecer se eu não for bem na prova 0,87 0,61 0,68 6. Fico pensando sobre as consequências no caso de eu ir mal 0,84 0,59 0,67 7. Me preocupo se conseguirei ser aprovado 0,68 0,39 0,58 8. Fico preocupado com a possibilidade de ter entendido mal o enunciado 0,41 0,23 0,44 9. Tenho pensamentos relacionados a um mau desempenho (...) 0,39 0,41 0,56 10. Fico pensando no quanto as outras pessoas estão preparadas 0,39 0,28 0,49 Média 0,58 0,38 0,55 Fator 3 – Confiança Fidedignidade=0,93 31. Confio no meu desempenho 0,83 0,65 0,81 32. Me sinto confiante 0,88 0,75 0,84 33. Fico satisfeito comigo mesmo 0,82 0,66 0,78 34. Acho que vou ter sucesso 0,83 0,70 0,77 35. Tenho confiança de que farei uma boa prova 0,86 0,72 0,83 Média 0,84 0,70 0,81 Fator 4 – Distração Fidedignidade=0,87 25. Fico “viajando” (disperso) 0,74 0,54 0,68 26. Facilmente perco minha linha de raciocínio 0,64 0,53 0,66 27. Me distraio facilmente com o que está acontecendo ao meu redor 0,66 0,49 0,66 28. Comumente fico pensando em coisas não relacionadas ao que vai ser cobrado 0,75 0,53 0,67 29. Fico pensando em eventos cotidianos 0,81 0,59 0,68 30. Eu me distraio com pensamentos de eventos que acontecerão 0,75 0,51 0,63 Média 0,73 0,53 0,66 Correlação entre Os fatores F1–F2 0,58F1–F3 - 0,30F1–F4 0,39F2–F3 -0,37F2–F4 0,37F3–F4 -0,25 Nota: a numeração dos itens refere-se à ordem de apresentação no IAP . Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201429 O fator 2 é representado por itens que revelam uma preocupação com as consequências da prova e com o próprio desempenho. O fator 3 está relacionado à auto - confiança. Já o último fator está relacionado a outros pensamentos provindos do estado de ansiedade que acabam por prejudicar a concentração da pessoa. Como esperado, verificou-se uma correlação de moderada a alta entre os fatores, sendo que o fator 3 possui uma relação inversa com os demais fatores. Ou seja, quanto maior a confiança, menor tendem a ser a preocupação, a distração e as alterações emocionais. Verificam-se, portanto, evidências psicométricas e teóricas que confirmam a estrutura tetradimensio - nal sugerida por Hodapp e Benson (1997). Ressalta-se ainda que essa estrutura tetradimensional não se opõe necessariamente à estrutura bidimensional proposta por outros autores (Liebert & Morris, 1967; Spielber - ger, 1980), uma vez que as duas dimensões avaliadas em outras escalas, preocupação e emoção, fazem parte da estrutura tetradimensional. Com relação ao IAIEC, na solução de 3 fatores sugerida pela análise paralela, apesar dos itens apre - sentarem cargas fatoriais altas, verifica-se a existência de dois itens complexos, somente 4 itens compondo o fator 3 e ausência de justificativa teórica que sustente a separação desses itens em relação ao fator 2. Assim, antes da exclusão dos itens complexos, decidiu-se por realizar uma nova AFE, considerando a existência de dois fatores. Observa-se, na Tabela 2, que nessa nova solução não há ocorrência de itens complexos e as Tabela 2. Cargas fatoriais (CF) e comunalidades (h²) depois da rotação com Promax, correlações item-resto ( rit), fidedignidade dos fatores e a correlação entre os fatores do IAIEC Descrição do Item CF h² rit Fator 1 - Causas Externas Fidedignidade=0,89 1. Podem pensar que eu não me preparei o suficiente 0,67 0,41 0,60 2. Pode ficar uma situação chata com os colegas e familiares 0,68 0,43 0,62 3. Podem duvidar da minha capacidade 0,86 0,59 0,70 4. Podem pensar que eu não estou cumprindo com as minhas obrigações 0,73 0,53 0,69 5. Minhas dificuldades de enfrentar esse tipo de desafio vão ser expostas 0,44 0,40 0,58 6. Podem duvidar se tenho habilidade suficiente para ser aprovado 0,69 0,54 0,70 7. Podem pensar que estou “perdendo o meu tempo” 0,52 0,37 0,58 8. Podem ter uma impressão ruim sobre a minha capacidade 0,73 0,57 0,71 9. Podem me culpar pelo baixo desempenho 0,55 0,47 0,64 Média 0,65 0,48 0,65 Fator 2 - Causas Internas Fidedignidade=0,86 10. Terei que admitir para mim mesmo que não me preparei o suficiente 0,57 0,30 0,51 11. Poderei ter um sentimento de falta de disciplina 0,62 0,34 0,53 12. Poderei

ter um sentimento de falta de controle para enfrentar esse desafio 0,72 0,48 0,64 13. Sentirei que não cumpri com as minhas obrigações 0,57 0,38 0,58 14. Ficarei com o sentimento de que estou “perdendo o meu tempo” 0,49 0,26 0,47 15. Eu mesmo duvidarei da minha capacidade 0,64 0,41 0,59 16. Eu revelarei minhas dificuldades em enfrentar esse tipo de desafio 0,55 0,36 0,54 17. Eu terei dificuldades para superar uma possível reprovação 0,53 0,36 0,54 18. O resultado poderá revelar sérias falhas em minha formação 0,60 0,38 0,56 19. Eu posso ficar em dúvida sobre as minhas habilidades para ser apro vado 0,73 0,52 0,66 Média 0,60 0,38 0,56 Correlação entre os fatores=0,65 Nota: a numeração dos itens refere-se à ordem de apresentação no IAIEC. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201430 cargas fatoriais são altas, demonstrando consistência dos fatores. Ainda na Tabela 2, verifica-se que a correlação item-resto é alta e os valores de fidedignidade são ade - quados. Os resultados indicam que todos os itens são representativos do construto e há uma boa precisão da medida. Enfim, a solução de dois fatores se mostrou mais adequada teoricamente e os índices estatísticos sustentam essa estrutura fatorial, confirmando os resul - tados de Proost e cols. (2008). A correlação entre os fatores do IAIEC é alta (0,65), corroborando o método não ortogonal e a hipótese de existir um fator de segunda ordem. O fator 1 apresenta, em média, itens com cargas fatoriais e correlação item-resto levemente superiores ao fator 2. A interpretação dos fatores revela que o Fator 1 refere-se a ansiedade que é causada por fatores exter - nos, pela preocupação do que outras pessoas vão pensar ou achar. Já o fator 2 faz menção a uma ansie - dade provinda de cobranças internas, buscando atender a expectativas próprias, constituindo, assim, a ansiedade referenciada no outro e a ansiedade autorreferenciada, respectivamente, tal como proposto por Proost e cols. (2008). Análise fatorial confirmatória dos instrumentos de ansiedade Buscando confirmar a estrutura fatorial dos instrumentos de ansiedade em contextos de prova, realizou-se a análise fatorial confirmatória (AFC). A estrutura teórica dos instrumentos foi tomada como modelo principal e foi testada. Inicialmente, foi veri - ficada a existência de casos outliers multivariados por meio da distância Mahalanobis . Os casos mais desviantes foram retirados das análises posteriores: 100 respon - dentes do IAP e 22 do IAIEC. Verificou-se também a normalidade multivariada das amostras por instrumento através do coeficiente de Mardia, que revelou não normalidade dos dados. Diante desse resultado, optou-se pela utilização do procedi - mento de reamostragem ( bootstrap ) com 500 amostras distintas. A vantagem do procedimento bootstrap é permitir a avaliação da estabilidade dos parâmetros esti - mados (Byrne, 2010). Após uma sequência de análises, conforme orientações de Thompson (2008), o modelo principal final do IAP considerou os seguintes pressupostos: (1) as respostas dos participantes ao IAP são explicadas por quatro fatores correlacionados: emoção, preocu - pação, distração e confiança; (2) as cargas fatoriais indicadas pelas setas unidirecionais saindo dos fatores são diferentes de zero; (3) existem erros de medida correlacionados entre si: e11-e12; e12-e23; e16-e24; e28-e30 e (4) foram excluídas as variáveis 3, 5 e 29 por apresentarem conteúdos muito próximos com outros itens. A Figura 1 apresenta o modelo principal final para o IAP . Figura 2. Modelo principal final do IAIEC com suas cargas padronizadas Figura 1. Modelo principal final do IAP com suas cargas fatoriais padronizadas Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201431 Os resultados da AFC revelam cargas fatoriais padronizadas altas (mais de 60% dos itens possuem cargas acima de 0,60); além disso, as cargas fatoriais da estimação ML e do procedimento de reamostragem são praticamente idênticas (diferença igual ou menor do que 0,01), o que demonstra que as distribuições das estimativas dos parâmetros são bem próximas de uma normal. Todas as cargas fatoriais foram signifi - cativamente diferentes de zero (p<0,01). Quanto aos índices de ajuste, observa-se valores satisfatórios. Os índices de ajuste ao modelo (TLI, GFI, AGFI e CFI) estão bem próximos ou superiores a 0,90 e os índices de erro (RMR e RMSEA) são iguais ou inferiores a 0,08. Diante do exposto, pode-se concluir que o modelo final do IAP apresentou um ajuste adequado e sugere uma estrutura tetradimensional, assim como estudos ante - riores realizados com amostras americanas, alemãs e egípcias (Benson & cols., 1992; Hodapp & Benson, 1997 & McCarthy & Goffin, 2005). Já o modelo principal final do IAIEC conside - rou os seguintes pressupostos: (1) as respostas dos participantes ao IAIEC são explicadas por dois fato - res correlacionados: expectativas internas e

externas; (2) as cargas fatoriais indicadas pelas setas unidirecio - nais saindo dos fatores são diferentes de zero; (3) não existem erros de medida correlacionados entre si e (4) foram excluídos os itens 7, 8, 11, 13 e 14. A Figura 2 apresenta o modelo principal final para o IAIEC. No modelo principal final do IAIEC, as cargas fatoriais padronizadas são altas, variando de 0,47 a 0,78, e as divergências entre as cargas da estimação ML e do procedimento de reamostragem são pequenas. Todas as cargas fatoriais padronizadas foram significativamente diferentes de zero (p<0,01), mais de 90% delas são superiores a 0,60. Os índices de ajuste foram satisfa - tórios, GFI, AGFI e CFI iguais ou superiores a 0,90, exceto o TLI que foi 0,89. Por outro lado, os índices de erro foram no limite dos valores esperados, RMR e RMSEA iguais a 0,08, quando o desejável seria inferior a 0,08 (Byrne, 2010). A correlação forte entre os dois fatores (0,67) contribui com a hipótese de um fator de segunda ordem. No entanto, a magnitude dessa cor - relação é um pouco inferior à encontrada no estudo original (r=0,74) de Proost & cols. (2008). Tanto para o IAP , quanto para o IAIEC, modelos rivais, com estruturas fatoriais diferenciadas, foram ana - lisados. Incluir na análise alguns modelos rivais é uma forma de testar a adequabilidade do modelo principal e comparar os índices de ajuste dos dados. Essa aná - lise é importante porque um número considerável de modelos pode se adequar bem aos dados empíricos. Thompson (2008) sugere o uso de três modelos rivais: (a) modelo independente, que pressupõe a ausência de relação entre todas as variáveis dos instrumentos; (b) modelo de fator único avalia se todas as variáveis refe - rem-se a somente um fator e (c) modelo de fatores não correlacionados supõe que os fatores não estão rela - cionados, ou seja, inexiste um fator de primeira ordem. As análises confirmaram que o modelo com melhor ajuste foi o modelo principal final com quatro fatores correlacionados para o IAP e com dois fatores correla - cionados para o IAIEC. Dessa forma, os resultados da AFE, da AFC e da análise de consistência interna confirmam uma estru - tura tetradimensional para o IAP e uma bidimensional para o IAIEC, com índices psicométricos bastante semelhantes ao dos estudos originais e de estudos pos - teriores (Benson & cols., 1992; Hodapp & Benson, 1997; McCarthy & Goffin, 2005; Proost & cols., 2008). Escores de Ansiedade e Validade convergente Após as AFC, foram calculados escores de ansie - dade para todos os participantes em cada um dos instrumentos. Os escores no IAP e no IAIEC foram calculados por meio da soma das pontuações nos itens (entre 1 e 5). Após todas as eliminações, restaram 29 itens no IAP e 14 itens no IAIEC, assim, as pontuações poderiam variar de 29 a 145 e de 14 a 70, respectiva - mente. Considerando que o fator confiança possui uma relação inversa com o construto ansiedade frente a pro - vas, a pontuação nos itens desse fator foi calculada de forma inversa: 5=1, 4=2, 3=3, 2=4 e 1=5. Para o estudo da validade convergente, foram aplicados outros três instrumentos: BAI, IDATE e QSG-12. O cálculo dos escores no BAI e IDATE seguiu as normas de seus manuais (Biaggio & Natalício, 2003; Cunha, 2001). Já os escores no QSG-12 foram obtidos por meio da pontuação média nos itens que compõem cada fator: ansiedade e depressão (Gouveia & cols., 2003). A Tabela 3 apresenta a distribuição de escores por percentil, a média e o desvio padrão dos instrumentos. Nota-se que mesmo se tratando de uma amos - tra não clínica, verificam-se níveis de ansiedade altos para alguns estudantes e, em geral, escores-médios relativamente altos nas diversas escalas, o que parece demonstrar a influência do contexto de prova. Em um estudo com universitários no qual o nível de ansiedade foi mensurado utilizando-se o IDATE em uma situação comum de aula (neutra) e antes de um exame estatístico Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201432 Tabela 3. Distribuição de escores por percentil, média e desvio-padrão para o IAP , IAIEC, BAI, IDATE e QSG-12 Percentil IAP (n=1.727)IAIEC (n=1.497)BAI (n=363)IDATE_Estado (n=337)IDATE_Traço (n=328)QSG Ansiedade (n=758) 1 41,0 14,0 0,0 28,4 25,3 1,2 5 49,1 18,0 0,0 33,0 30,5 1,3 10 53,8 23,0 1,0 35,0 33,8 1,5 15 58,1 26,0 2,0 37,0 36,4 1,5 20 61,1 28,0 3,0 40,0 39,0 1,8 25 64,6 30,0 4,0 41,5 40,0 1,8 30 67,6 33,0 5,0 44,0 42,0 1,8 35 70,0 34,4 5,0 45,3 43,0 2,0 40 72,6 36,0 6,0 47,0 44,0 2,0 45 74,9 38,0 6,8 48,0 45,0 2,0 50 78,1 39,0 8,0 50,0 46,5 2,3 55 80,9

40,0 8,5 52,0 48,0 2,3 60 83,5 42,0 9,0 53,0 49,0 2,5 65 86,6 43,0 10,0 55,0 50,9 2,5 70 90,2 44,0 11,0 56,8 53,0 2,5 75 93,5 46,0 13,0 58,4 54,0 2,8 80 97,5 48,0 14,0 60,0 55,0 2,8 85 104,0 50,0 16,0 62,0 58,0 3,0 90 110,2 53,0 19,0 64,0 60,0 3,0 95 120,7 57,0 22,0 67,0 63,6 3,3 99 135,6 64,0 34,7 73,6 71,7 3,8 Média 73,81 38,42 9,07 49,98 46,93 2,25 DP 19,23 11,50 7,29 10,79 9,91 0,61 Nota: DP=desvio-padrão. As linhas pontilhadas separam os níveis: mínimo, leve, moderado e grave de ansiedade, conforme nor - mas do manual da escala Beck de ansiedade para pacientes psiquiátricos. Tabela 4. Correlações do IAP e IAIEC com o IDATE, BAI e QSG-12 Instrumentos IAP IAIEC IDATE BAI QSG-12 Estado Traço Total Ansiedade Depressão IAP 1,00 0,60 0,46 0,72 0,61 0,55 0,50 0,49 Emoção 0,85 0,49 0,41 0,58 0,67 0,45 0,43 0,39 Preocupação 0,78 0,54 0,39 0,60 0,44 0,42 0,37 0,38 Distração 0,58 0,27 0,10 0,35 0,14 0,36 0,32 0,33 Falta de confiança 0,53 0,35 0,35 0,58 0,25 0,34 0,27 0,33 N 1.418 1.418 316 317 341 688 688 688 IAIEC 0,60 1,00 0,31 0,65 0,39 0,47 0,41 0,43 Autorreferenciada 0,56 0,89 0,31 0,61 0,34 0,46 0,39 0,43 Referenciada no outro 0,51 0,90 0,22 0,53 0,36 0,40 0,36 0,36 N 1.418 1.418 331 326 281 505 505 505 Nota: Todas as correlações são significativas ao nível de p<0,01, com exceção da correlação entre IDATE estado e distração. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201433 considerado difícil (exame), a média da ansiedade- estado na situação neutra e de exame foram 35,35 e 45,71 e a média da ansiedade-traço das respectivas situações foram 37,53 e 37,35 (Biaggio & Natalício, 2003). A média dos estudantes deste estudo na situação de prova foi de 49,98 para ansiedade-estado e de 46,93 para ansiedade-traço, valores superiores aos encontra - dos no estudo anterior. A partir dos escores de ansiedade nos diferentes instrumentos, pode-se avaliar também a validade con - vergente do IAP e do IAIEC. Para isso, procedeu-se com a análise de correla ção entre os escores (Tabela 4). A correlação entre o IAP e o IAIEC é alta, na magnitude de 0,60, o que significa em torno de 36% de variância comum. Esse resultado é bastante razoável se for considerado que o IAP avalia quatro fatores (emo - ção, preocupação, distração e confiança) e o IAIEC busca avaliar, sobretudo, as razões que provocam a preocupação em contextos de prova. Além disso, essa magnitude é semelhante às apresentadas no Manual do IDATE, cujas correlações entre as duas escalas, traço e estado, em várias amostras brasileiras variaram em torno de 0,56 e 0,73 (Biaggio & Natalício, 2003). Em relação aos demais instrumentos, as correla - ções com o IAP são maiores do que as correlações com o IAIEC. Em geral, as correlações com o IAP variaram entre 0,46 e 0,72 e as correlações com o IAIEC varia - ram entre 0,31 e 0,65. Esse resultado era esperado, uma vez que a estrutura e os conteúdos dos itens do IAP são mais próximos aos utilizados nos demais instrumentos de avaliação de ansiedade. Chama a atenção a elevada correlação entre o IAP e o IAIEC com a ansiedade-traço do IDATE (0,72 e 0,65). Inicialmente se esperava uma correlação maior com a ansiedade-estado, uma vez que tanto o IAP quanto o IAIEC buscam medir a ansiedade vivenciada em um momento específico. Por outro lado, esses resul - tados parecem indicar que a vivência de ansiedade em situações de provas está relacionada muito mais à pré- disposição do estudante, ou seja, a um traço do que às circunstâncias contextuais. Por fim, deve-se mencionar a correlação muito semelhante do IAP e do IAIEC com as escalas de ansie - dade e depressão do QSG-12. A correlação moderada era esperada, uma vez que nos estudos com o QSG-12, verificou-se uma correlação de 0,62 entre as duas esca - las (Gouveia & cols., 2003). Vários estudos na literatura demonstram a forte relação existente entre o construto ansiedade e o construto depressão (Andrade, Gorens - tein, Vieira Filho, Tung, & Arte, 2001; Barlow, 2004; Cunha, 2001). Embora sejam construtos distintos, de acordo como Fioravanti, Santos, Maissonette, Cruz e Landeira-Fernandez (2006), eles se expressam fenome - nologicamente de forma muito semelhante, por isso as correlações significativas. Considerações finais A diversidade teórica em relação à dimensionalidade do construto ansiedade culminou no desenvolvimento de duas escalas de ansiedade: o Inventário de Ansie - dade frente a provas (IAP) e o Inventário de Ansiedade Interna e Externamente Causada (IAIEC). Em geral, as duas escalas apresentaram bons ajustes psicométri - cos, e foram confirmadas as estruturas teoricamente concebidas, tanto por meio da análise

fatorial explora - tória quanto da confirmatória. Assim, entende-se que os dois principais objetivos deste estudo (disponibili - zação para o Brasil de dois instrumentos de avaliação da ansiedade em situações de testagem e demonstração de evidências de validade dessas escalas) foram plena - mente cumpridos. Na busca de se avaliar a validade convergente do IAP e do IAIEC, procederam-se a análises de correla - ção entre o IAP e o IAIEC e outros instrumentos já validados no Brasil: BAI, QSG-12 e IDATE. Os resul - tados dessas an álises indicaram correlações moderad as, sobretudo, com o IAP . Tais resultados apresentam mais evidências acerca da qualidade dos instrumentos construídos. Por fim, quando se avaliam a média e a dis - tribuição percentil dos escores de ansiedade, verifica-se que resultados corroboraram os estudos que assina - lam mudanças emocionais, em especial nos níveis de ansiedade, que podem ser provocadas pelas situações de avaliação (D’Avila & Soares, 2003; Peruzzo & cols., 2008; Rodrigues & Pelisoli, 2008). Este estudo buscou contribuir para a área de ava - liação da ansiedade, mas é somente um dentre muitos estudos que são necessários. Uma das limitações que se pode mencionar é a restrição da amostra utilizada, estudantes de Brasília. Outra limitação refere-se à impossibilidade de aplicação do instrumento em uma avaliação real de vestibular. Foram iniciadas algumas negociações, mas esbarrou-se em implicações éticas e legais. Assim, recomenda-se a realização de pesquisas também em outros estados e contextos avaliativos, além de se investir na avaliação da influência da ansiedade no desempenho. Apesar de já existirem estudos que bus - caram avaliar essa relação (Almeida, Behlau, & Leite, 2011; Hausknecht, Day & Thomas, 2004; In’nami, 2006; Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201434 Oliveira & Duarte, 2004; Pereira, Barros, & Mendonça, 2012; Silva & Sponda, 2009; Vasconcelos-Raposo, Lázaro, Mota, & Fernandes, 2007), os resultados ainda são pouco expressivos. Espera-se ter contribuído com a área de avaliação da ansiedade e que a construção dessas duas escalas possibilite um avanço nas pesquisas que buscam inves - tigar o impacto da ansiedade em contextos avaliativos sobre o desempenho. Entende-se que as pesquisas futu - ras dependem de instrumentos de mensuração válidos e fidedignos para que a influência das sensações negativas possa precisamente ser avaliada. Referências Almeida, A. A. F., Behlau, M. & Leite, J. R. (2011). Corre - lação entre ansiedade e performance comunicativa. Revista da Sociedade Brasileira de Fonoaudiologia, 16 (4), 384-389. Andrade, L., Gorenstein, C., Vieira-Filho, A. H., Tung, T. C. & Artes, R. (2001). Psychometric proper - ties of the Portuguese version of the State-Trait Anxiety Inventory applied to college students: fac - tor analysis and relation to the Beck Depression Inventory. Brazilian Journal of Medical and Biological Research, 34 , 367-374. Arveys, R. D., Strickland, W ., Drauden, G. & Martin, C. (1990). Motivational components of test-taking. Personnel Psychology, 43, 695-717. Barlow, D. H. (2004). Anxiety and its disorders: the na - ture and treatment of anxiety and panic (2ª ed.). Nova Iorque: Guildford. Beck, A. T., Epstein, N., Brown, G. & Steer, R. A. (1988). An inventory for measuring clinical anxi - ety. Psychometric properties . Journal of Consulting and Clinical Psychology, 56 , 893-897. Benson, J., Moulin-Julian, M., Schwarzer, C., Seipp, B. & El-Zahhar, N. (1992). Cross-validation of a revised test anxiety scale using multi-national samples. Em K. A. Hatgvet & T. B. Johnsen (Orgs.), Advances in test anxiety research ( Vol. 7, pp. 62-83). Amsterdam, The Netherlands: Swets & Zeitlinger. Biaggio, A. M. B. & Natalício, L. (2003). IDATE: In - ventário de Ansiedade Traço-Estado . Manual. Rio de Janeiro: CEPA. Byrne, B. (2010). Structural equation modeling with EQS: basic concepts, applications and programming. Washing - ton: SAGE.Carmo, J. S. (2011). Ansiedade à matemática: identi - ficação, descrição operacional e estratégias de intervenção. Em F. Capovilla (Org.), Transtornos de aprendizagem : progressos em avaliação e intervenção preventiva e remediativa (pp. 249-255). São Paulo: Memnon. Carmo, J. dos S. & Simionato, A. M. (2012). Reversão de ansiedade à matemática: alguns dados da literatura. Psicologia em Estudo, Maringá, 17 (2), 317-327. Cunha, J. A. (2001). Manual da versão em português das Es - calas Beck . Manual . São Paulo: Casa do psicólogo. D’Avila, G. T. & Soares, D. H. P . (2003). Vestibular: fa - tores geradores de ansiedade na “cena da prova”. Revista Brasileira de Orientação Profissional, 4 (1/2), 105-116. Distefano, C. & Hess, B. (2005). Using confirmatory factor analysis for construct validation: an empiri - cal review. Journal of Psychoeducational Assessment, 23 , 225-241. Fioravanti, A. C. M., Santos, L. de F., Maissonette, S., Cruz, A. P . de M. & Landeira-Fernandez, J. (2006). Avaliação da estrutura fatorial da escala de ansie - dade-traço do IDATE.

Avaliação Psicológica, 5 (2), 217-224. Goldberg, D. P . (1972). The detection of psychiatric illness by questionnaire. London: Oxford University Press. Gouveia, V . V ., Chaves, S. S. da S., de Oliveira, I. C. P ., Dias, M. R., Gouveia, R. S. V . & de Andrade, P . R. (2003). A utilização do QSG-12 na população ge - ral: estudo de sua validade de construto. Psicologia: Teoria e Pesquisa, 19 (3), 241-248. Hagtvet, K. A., Man, F. & Sharma, S. (2001). General - izability of self-related cognitions in test anxiety. Personality and Individual Differences, 31 , 1147-1171. Hamilton, M. (1959). The assessment of anxiety scales by rating. British Journal of Medical Psychology, 32 , 50-55. Hausknecht, J. P ., Day, D. V . & Thomas, S. C. (2004). Applicant reactions to selection procedures: an up - dated model and meta-analysis. Personnel Psychology, 57, 639-683. Hodapp, V . (1996). The TAI-G: a multidimensional approach for the assessment of test anxiety. Em C. Schwarzer & M. Zidner (Orgs.), Stress, anxiety, and coping in academic settings (pp. 95-130). Tubingen, Germany: Francke. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201435 Hodapp, V . & Benson, J. (1997). The multidimension - ality of test anxiety: a test of different models. Anxiety, Stress and Coping, 10 , 219-244. Hu, L. & Bentler, P . M. (1999). Cutoff criteria for fit in - dex in covariance structure analysis: conventional criteria versus new alternatives. Structural Equation Modeling, 6, 1-55. In’nami, Y . (2006). The effects of the test anxiety on listening test performance. System, 34 , 317-340. Keedwell, P . & Snaith, R. P . (1996). What do anxiety scales measure? Acta Psychiatrica Scandinavica, 93 , 177-180. Laros, J. A. (2012). O uso da análise fatorial: algumas di - retrizes para pesquisadores. Em L. Pasquali (Org.), Análise fatorial para pesquisadores (pp. 141-160). Bra - sília: LabPAM Saber e Tecnologia. Ledesma, R. D. & Valero-Mora, P . (2007). Determining the number of factors to retain in EFA: an easy- to-use computer program for carrying out parallel analysis. Practical Assessment, Research & Evaluation, 12, 1-11. Libert, R. M. & Morris, L. W . (1967). Cognitive and emotional components of test anxiety: a distinc - tion and some initial data. Psychological Reports, 20 , 975-978. Mandler, G. & Sarason, S. B. (1952). A study of anxiety and learning. Journal of Abnormal and Social Psychol - ogy, 47 , 16-173. McCarthy, J. M. & Goffin, R. D. (2005). Selection test anxiety: exploring tension and fear of failure across the sexes in simulated selection scenarios. International Journal of Selection and Assessment, 13 (4), 282-295. Miles, J. & Shevlin, M. (2001). Applying regression & corre - lation: a guide for students and researchers. London: Sage Publications. Morris, L. W ., Davis, M. A. & Hutchings, C. H. (1981). Cognitive and emotional components of anxiety literature review and a revised Worry Emotion - ality Scale. Journal of Educational Psychology, 73 (4), 541-555. O’Connor, B. P . (2000). SPSS and SAS programs for determining the number of components using parallel analysis and Velicer’s MAP test. Behavior Research Methods, Instrumentation, and Computers, 32, 396-402. Oliveira, M. A. & Duarte, A. M. M. (2004). Controle de respostas de ansiedade em universitários em situa - ções de exposições orais. Revista Brasileira de Terapia Comportamental e Cognitiva, 6 (2), 183-199. Osborne, J. W . (2002). Notes on the use of data transfor - mations. Practical Assessment, Research & Evaluation, 8(6). Obtido em 5 de março de 2012 de http:// pareonline.net. Pasquali, L., Gouveia, V . V ., Andriola, W . B., Miranda, F. J. & Ramos, A. L. M. (1996). Questionário de Saúde Geral de Goldberg (QSG): adaptação brasileira. Manual. São Paulo: Casa do Psicólogo. Pereira, A. I. F., Barros, L. & Mendonça, D. (2012). Cognitive errors and anxiety in school aged chil - dren. Psicologia: Reflexão e Crítica, 25 (4), 817-823. Peruzzo, A. S., Cattani, B. C., Guimarães, E. R., Boechat, L. de C., Argimon, I. I. de L. & Scarparo, H. B. K. (2008). Estresse e vestibular como desencadea - dores de somatizações em adolescentes e adultos jovens. Psicologia e Argumento, 26 (55), 319-327. Proost, K., Derous, E., Schreurs, B., Hagtvet, K. A. & Witte, K. D. (2008). Selection test anxiety: investi - gating applicants’ self- vs. other-referenced anxiety in a real selection setting. International Journal of Se - lection and Assessment, 16 (1), 14-26. Rodrigues, D. G. & Pelisoli, C. (2008). Ansiedade em vestibulandos: um estudo exploratório. Revista de Psiquiatria Clínica, 35 (5), 171-177. Sarason, I. G. (1958). Interrelationships among individu - al differences variables, behavior in psychotherapy, and verbal conditioning. Journal of Abnormal and So - cial Psychology, 56 , 339-344. Sarason, I. G. (1978). The test anxiety scale:

con - cept and research. Em C. D. Spielberger & I. G. Sarason (Orgs.). Stress and Anxiety (Vol.5, pp. 193- 216). Washington, DC: Hemisphere Publishing Corporation. Sarason, I. G. (1980). Test anxiety: theory, research and ap - plications. Hillsdale, NJ: Erlbaum. Sarason, I. G. (1984). Stress, anxiety, and cognitive in - terference: reactions to tests. Journal of Personality and Social Psychology, 46 , 929-938. Karino, C. A. & Laros, J. A. Ansiedade em situações de prova Psico-USF, Bragança Paulista, v. 19, n. 1, p. 23-36, jan./abril 201436 Sobre os autores: Camila Akemi Karino é mestre pelo Programa de Pós-Gaduação em Psicologia Social, do Trabalho e das Orga - nizações da Universidade de Brasília. Atualmente, está como coordenadora-geral de Instrumentos e Medidas para Avaliações Educacionais do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Jacob A. Laros é doutor PhD em Psicologia pela University of Groningen . É professor no Instituto de Psicologia da UnB e coordenador do laboratório META (Métodos e Técnicas de Avaliação). Publicou mais de 50 trabalhos, formou 11 alunos de doutorado e 10 de mestrado. Contato com os autores: Universidade de Brasília, Instituto de Psicologia – IP , Instituto Central de Ciências (ICC)/Ala Sul sala A1-061/4, Laboratório de Métodos e Técnicas de Avaliação – META, CEP: 70910-900. Telefone: (61) 3107-6902 e (61) 8205-1534.Silva, A. & Sponda, E. (2009). Relação ansiedade estado e desempenho dos goleiros de futsal nas olimpía - das escolares. Revista Interfaces: Ensino, Pesquisa e Extensão, 1 (1), 30-32. Spielberger, C. D. (1980). Test Anxiety Inventory: prelimi - nary professional manual. Palo Alto, C.A: Consulting Psychologists Press. Spielberger, C. D., Gorsuch, R. L. & Lushene, R. E. (1970). Manual for the state-trait anxiety inventory . Palo Alto, California: Consulting Psychologist Press. Tabachnick, B. G. & Fidell, L. S. (2007). Using multivari - ate statistics (5ª ed.). Boston: Pearson Education. Thompson, B. (2008). Exploratory and confirmatory factor analysis: understanding concepts and applications. Wash - ington, DC: American Psychological Association.Timmerman, M. E. & Lorenzo-Seva (2011). Dimen - sionality assessment of ordered polytomous items with parallel analysis. Psychological Methods, 16 , 209-220. Ullman, J. B. (2007). Structural equation modeling. Em B. G. Tabachnick & L. S. Fidell (Orgs.), Us- ing multivariate statistics (5ª ed., pp. 676-780). Boston: Pearson Education. Vasconcelos-Raposo, J., Lázaro, J., Mota, M. & Fer - nandes, H. (2007). Caracterização dos níveis de ansiedade em praticantes de atletismo. Motricidade, 3(1), 298-314. Recebido em: 03/12/2012 Reformulado em: 05/11/2013 Segunda reformulação em: 12/11/2013 Aprovado em: 25/11/2013

278 IDENTIFICAÇÃO DOS NÍVEIS DE BURNOUT EM UM HOSPITAL PÚBLICO E APLICAÇÃO DA ESCALA MBI -GS1 IDENTIFICATION OF THE LEVELS OF BURNOUT IN A PUBLIC HOSPITAL AND APPLICATION OF SCALE MBI -GS IDENTIFICACIÓN DE LOS NIVELES DE BURNOUT EN UN HOSPITAL PÚBLICO Y LA APLICACIÓN DE LA ESCALA MBI -GS MARCELO DA SILVA SCHUSTER Universidade Federal de Santa Maria marcelo.schuster@gmail.com LUCIANA FLORES BATTISTELLA Universidade Federal de Santa Maria Brasil lutti@ufsm.br VALÉRIA DA VEIGA DIAS Universidade Federal do Rio Grande do Sul valeria -adm@hotmail.com MÁRCIA ZAMPIERI GROHMANN Universidade Federal de Santa Maria Brasil marciazg@gmail.com RESUMO: O presente estudo foi desenvolvido em um hospital público objetivando a mensuração dos níveis de Burnout para os profissionais de diversos cargos . A metodologia utilizada foi quantitativa, com uso da coleta de dados com instrumento estruturado , a escala MBI -GS. Foram coletadas 173 respostas e realizados limpeza da escala e verificação da fatorabilidade, testes de confiabilidade, testes de hipótese. Como resultados identificou -se adequação da escala e boa fatorabilidade, a confiabilidade da MBI -GS foi ótima, com um Alfa de Cronbach de 0,87. Verificou -se níveis moderados de Burnout (1,52) para os fatores Exaustão Emocional (2,50) e Cinismo (1,05) e nível alto para Eficácia no Trabalho (5,0) . Quanto aos testes de hipóteses foi confirmado que a síndrome de Burnout se desenvolve independente de qual cargo ou área a pessoa trabalha, também foi reforçado que as mulheres estão mais predispostas a apresentarem níveis mais altos de Burnout que os homens. Como limit antes de análise evidencia -se que apesar da aplicabilidade e respaldo internacional da escala, foram encontrados poucos estudos que utilizaram a mesma, não sendo possivel realizar a comparação dos indicadores encontrados . PALA VRAS -CHAVE : Burnout , Hospital Público , Servidores, Exaustão. ABSTRACT: This study was conducted in a public hospital aiming to measure levels of burnout for professionals in various positions. The methodology used was quantitative, using the data collection with structured instrument, the MBI -GS scale. 173 responses were collected and made cleaning the scale and check factorability, reliability testing, hypothesis testing. The results identified the adequate range and good factorability, the reliability of the MBI -GS was excellent, with a Cronbach's alpha of 0.87. There was moderate levels of burnout (1.52) for the 1 Submetido em 23 de junho de 2013. Aceito em 10 de outubro de 2013. O artigo foi avaliado segundo o processo de duplo anonimato e avaliado pelo editor. Editores responsáveis: Márcio Augusto Gonçalves e Lucas Maia dos Santos. Reprodução parcial ou total e trabalhos derivativos permitidos com a citação apropriada da fonte. 279 factors Emotional Exhaustion (2.50) and cynicism (1.05) and high level for Workplace Effectiveness (5.0). As for hypothesis testing confirmed that the burnout syndrome develops regardless of which position or area the person works, was also reinforced that women are more prone to present higher levels of burnout than men. As limiting the analysis shows that despite the applicability of the scale and international backing, found few studies that used the same, it is not possible to make a com parison of the indicators found. KEYWORDS : Burnout, Public Hospital, Servers, Exhaustion. RESUMEN Este estudio fue realizado en un hospital público con el objetivo de medir los niveles de burnout para profesionales en varias posiciones. La metodología utilizada fue cuantitativa, mediante la recopilación de datos con el instrumento estructurado, la esca la MBI -GS. 173 respuestas se recogieron y llevaron a cabo la limpieza y verificación de escala factorabilidad, pruebas de fiabilidad, pruebas de hipótesis. Como resultado se identificaron idoneidad de escala y buena factorabilidad, la fiabilidad de la MBI -GS fue excelente, con un alfa de Cronbach de 0,87. Hubo niveles moderados de burnout (1.52) para el agotamiento emocional (2,50) y el cinismo (1,05) y de alto nivel de los factores de Efectividad en el Trabajo (5.0). En cuanto a la prueba de hipótesis conf irmó que el síndrome de Burnout se desarrolla independientemente de la posición o área trabaja la persona, también se reforzó que las mujeres tienen más probabilidades de presentar niveles altos de burnout que los hombres. Como limitar el análisis es evide nte que a pesar de la aplicabilidad de la escala y el respaldo internacional, pocos estudios utilizando el mismo, no siendo posible hacer una comparación de los indicadores encontrados fueron encontrados. PALABRAS CLAVE : Burnout, Hospital Público, Servidor es, Agotamiento. INTRODUÇÃO O ambiente hospitalar é um local onde os trabalhadores permanecem e dedicam à maior parte de seu dia, liberando suas potencialidades e compartilhando a meta coletiva de ajudar as pessoas (BACKES; LUNARDI FILHO; LUNARDI, 2006) . Porém, por trabalhar com questões cruciais da vida do ser humano esse ambiente pode impactar significativamente a vida dos trabalhadores, influenciando o comportamento e os objetivos pessoais de cada profissional e afetando diretamente o modo de prestar assistência

ao paciente. A forma como se estrutura este tipo de organização aliada à dinâmica de funcionamento dos processos, rotinas de trabalho, interação das pessoas e adequação as mudanças do ambiente podem gerar tensões ao longo do período de trabalho , que muitas vezes os trabalhadores não conseguem aliviar em seu período de descanso. Essa tensão psicológica somadas às tensões crônicas do dia -a-dia e ao estado de exaustão física, emocional e mental existente em um ambiente de trabalho com essas caracte rísticas foi definida por Etzion (1984) como Síndrome de Burnout. Maslach (2003) definiu Burnout como uma resposta à prolongada exposição aos estressores crônicos emocionais e interpessoais no trabalho, que despertam no trabalhador uma sensação de fadiga e tensão e ainda um sentimento de estar sofrendo uma sobrecarrega no trabalho. Essa condição pode despertar no indivíduo a necessidade de criar estratégias para 280 escapar dessa tensão através da fuga dos propósitos da sua função, que gera uma ineficiência no ambiente de trabalho. Maslach e Goldberg (1998) afirmam ainda que o Burnout é um risco ocupacional para várias pessoas orientadas para profissões, tais como serviços humanos, educação e cuidados de saúde, que podem resultar nos sentimentos de exaustão avas saladora; sentimentos de frustração, raiva e cinismo, e uma sensação de ineficácia e fracasso. O ambiente hospitalar, escolhido como objeto deste estudo, objetiva em todas as suas ações as relações de cuidados e preservação com a vida, estruturado em servi ços de diversos profissionais de saúde (médicos, enfermagem, nutrição, fisioterapia) e de staff (administrativos, agendamentos, recepção, levantamento de fundo) e a preocupação com a manutenção de um bom ambiente de trabalho aumenta, isso porque os reflexo s de altos níveis de Burnout podem implicar em consequências diretas para a vida das pessoas envolvidas. Sendo assim, o presente estudo foi desenvolvido em um hospital público objetivando a mensuração dos níveis de Burnout para os profissionais ocupantes de cargos diversos. A metodologia identificada mais adequada para esta investigação foi de natureza quantitativa, com uso da coleta de dados com instrumento estruturado, a escala MBI -GS, desenvolvida para aplicação junto á uma população não segmentada ou especificada. A estrutura do trabalho é composta desta introdução, conceitos e desenvolvimento do Burnout, metodologia utilizada, apresentação dos resultados e considerações finais . BURNOUT O termo Burnout foi cunhado por Herbert Freudenberger em 1974, começando a aparecer com alguma regularidade na década de 1970 nos Estados Unidos, especialmente entre as pessoas que trabalham nos serviços humanos (MASLACH; SCHAUFELI; LEITER, 2001). Burnout é caracterizado como uma síndrome, inicialmente estudada em cuidadores, por exemplo, os empregados de serviços sociais, enfermeiros ou funcionários do hospital, (BEER, 1992 apud PRUESSNER; HELLHAMMER; KIRSCHBAUM, 1999). Maslach et al. (2001) descrevem como uma síndrome p sicológica em resposta a uma prolongada exposição a estressores crônicos emocionais e interpessoais no trabalho e a constitui por três dimensões, exaustão, cinismo e ineficácia. Corroborando Schaufeli e Greenglass (2001) definem as dimensões de Burnout co mo sentimento de estar emocionalmente sobrecarregados e drenado por outros (exaustão emocional); resposta indiferente a realização da tarefas do trabalho, muitas vezes caracterizado pela fuga (cinismo); e declínio nos sentimentos um do de competência e rea lização bem sucedida em seu trabalho com as pessoas (Eficácia no trabalho). Ahola et al. (2006) explicam que a exaustão emocional refere -se a sentimentos de excesso de esforço, cansaço ou fadiga resultante de envolvimento a longo prazo em uma situação de excesso de trabalho exigente. Jackson, Schwab e Schuler (1986) corroboram afirmando que a Exaustão presume estados anteriores de alta excitação, em contraste com o tédio, o que pode ser experimentado por seu detentor, cujo trabalho é monótono ou chato, a ex austão é mais propicia a trabalhadores cujo trabalho é muito envolvente. A segunda dimensão do Burnout é o cinismo refere -se a distanciar -se do próprio trabalho e o desenvolvimento de atitudes negativas em relação ao trabalho em geral. (BAKKER; DEMEROUTI; SCHAUFELI, 2002). Ahola et al. (2006) e Jackson et al. (1986) corroboram afirmando que o cinismo reduz a energia disponível para a realização do trabalho e para o 281 desenvolvimento de soluções criativas para os problemas que apresenta trabalhos, e diminui o potencial do trabalho para a construção de eficácia profissional, refletindo em uma atitude de indiferente e distante em relação ao trabalho, a retirada do mesmo, e falta de entusiasmo. A terceira dimensão de Burnout refere -se à crença de que o trabalhad or não é mais eficaz no cumprimento das responsabilidades do trabalho (BAKKER; VAN EMMERIK; EUWEMA, 2006). Para Maslach et al. (2001) esta dimensão representa a auto -avaliação de Burnout referindo -se a sentimentos de incompetência e falta de realização e p rodutividade no trabalho. Bakker et al. (2006) afirmam que indivíduos com Burnout sofrem com a sensação de fadiga comportando -se com indiferença para com o seu trabalho e os clientes

e apresentando um desempenho reduzido. Lee e Ashforth (1996) propõem que isso acontece quando certos recursos valiosos são perdidos, são insuficientes para atender às demandas ou não produzir os retornos esperados. Além disso, Pruessner et al. (1999) afirmam a síndrome tendem a apresentar dor inespecífica nos indivíduos , com sintomas físicos como cansaço, fadiga, dores de cabeça e perturbações do sono, reduzida capacidade de atenção, sentimentos de falta de sentido, apatia ou desinteresse do trabalho provenientes de exigências do trabalho que incluem a ambiguidade do pap el, conflito de papéis, eventos estressantes, pesada carga de trabalho e pressão. Schaufeli e Greenglass (2001) ratificam que as exigências feitas aos trabalhadores por indivíduos e a falta de tempo para cumprir as exigências tornam -se fontes de estresse, variando entre profissões e quando isso acontece os torna altamente vulneráveis ao Burnout. Montero - Marin et al. (2011) alegam que embora a síndrome de Burnout tende a ser mais prevalente em assistência ou serviço de cuidados humanos , tem sido observada e m todos os tipos de ocupações. O que propõem a nossa primeira hipótese : H1: Não existe diferença entre as profissões relacionadas à área médica e as relacionadas às áreas administrativas . Quando mensurado o Burnout em relação ao gênero, Dahlin, Fjell e Run eson (2010) afirmam que as mulheres apresentam índices maiores de Burnout que os homens, apresentando - se assim a segunda hipótese . H2: Mulheres apresentam índices maiores de Burnout que os Homens ; Ahola et al. (2006) em sua pesquisa encontrou que a síndrome de Burnout aumenta com a idade, apresentando aumento no nível de o Burnout após cada 10 anos, em primeiro lugar depois de 41 anos de idade e, em seguida, novamente após 52 anos de idade. Surgindo a terceira hipótese deste estudo . H3: A síndrome de Burnout aumenta proporcionalmente com a idade. A quarta hipótese diz respeito ao tempo de serviço dos trabalhadores, propondo que quanto mais tempo na instituição maior tende a ser o nível de Burnout apresenta do, conforme encontrou (AHOLA et al., 2006). H4: Quanto maior o tempo de serviço na organização, maior o nível de Burnout apresentado. Para a mensuração do Burnout será utilizada a escala Maslach Burnout Inventory (MBI) que segundo Halbesleben e Buckley (2004) é a medida dominante no Burnout. Por o ambiente ser caracterizado pela diversidade de cargos, será utilizada a versão para a população geral, a MBI -GS (LINDBLOM et al., 2006). A MBI -GS mede relações dos entrevistados com seu trabalho em um continuum de envolvimento com Burnout, através de três dimensões, a exaustão emocional, o cinismo e a eficácia profissional (SCHAUFELI; GREENGLASS, 2001) . 282 MÉTODO Este estudo caracteriza -se como uma pesquisa descritiva de natureza quantitativa, utilizando como instrumento de coleta de dados o Maslach Burnout Inventory – General Survey (MBI -GS) que é um instrumento utilizado para mensurar Burnout em praticamente qual quer contexto ocupacional trabalho (MASLACH; SCHAUFELI; LEITER, 2001). A MBI -GS é composta de três dimensões, Exaustão Emocional (EE) com seis variáveis, Cinismo (CI) com quatro variáveis e Eficácia no Trabalho (ET) com seis variáveis, composta de uma esca la likert que varia de 0 a 6, variando de Nunca, Algumas vezes, ao ano ou menos, Uma vez por mês ou menos, Algumas vezes durante o mês, Uma vez por semana, Algumas vezes durante a semana, até, todo dia. As 16 variáveis da escala são demonstradas no Quadro 1. CÓD. VARIÁVEIS EE1 Sinto -me emocionalmente esgotado com o meu trabalho EE2 Sinto -me esgotado no final de um dia de trabalho EE3 Sinto -me cansado quando me levanto pela manhã e preciso encarar outro dia de trabalho EE4 Trabalhar o dia todo é realmente motivo de tensão para mim EE5 Sinto -me acabado por causa do meu trabalho EE6 Só desejo fazer meu trabalho e não ser incomodado CI1 Sou menos interessado no meu trabalho desde que assumi essa função CI 2 Sou menos entusiasmado com o meu trabalho CI 3 Sou mais descrente sobre a contribuição de meu trabalho para algo CI 4 Duvido da importância do meu trabalho ET1 Sinto -me entusiasmado quando realizo algo no meu trabalho ET2 Realizo muitas coisas valiosas no meu trabalho ET3 Posso efetivamente solucionar os problemas que surgem no meu trabalho. ET4 Sinto que estou dando uma contribuição efetiva para essa organização. ET5 Na minha opinião, sou bom no que faço ET6 No meu trabalho, me sinto confiante de que sou eficiente e capaz de fazer com que as coisas aconteçam. Quadro 1 – Variáveis por fator de Burnout MBI -GS Fonte: Ferreira (2011) . Na mensuração dos índices de Burnout com a escala MBI -GS, são definidos que valores até 1,33 são considerados baixos, entre 1,34 e 2,43 intermediários a acima de 2,43 altos, conforme determina Mclaurine (2008), o mesmo autor

ainda especifica os índices por fatores, conforme Tabela 01 a seguir . Tabela 01 – Amplitude de Valores para mensuração dos níveis de Burnout Baixo Moderado Alto Burnout <1,33 1,34 – 2,43 >2,43 Exaustão Emocional <2,0 2,1 – 3,19 >3,20 283 Cinismo <1,0 1,01 – 2,10 >2,20 Eficácia no Trabalho >4,0 4,01 – 4,99 >5,0 Fonte: Mclaurine (2008) A realização da coleta de dados deste estudo foi realizada no período de março a abril de 2013 em um Hospital Público que possui 1.265 servidores da cidade de Santa Maria, após a aprovação no comitê de ética da instituição. O público alv o da pesquisa foram os servidores do hospital em questão, envolvendo participantes de diversos cargos que para facilitar a apresentação dos resultados foram divididos em duas categorias, cargos relacionados com a área médica (ex. médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem, etc.) e cargos relacionados com a área administrativa (administrador, contado, assistentes administrativos , etc.). A coleta de dados implicou na distribuição de 350 questionários nos diversos setores e realizada uma visita para reco lher os questionários após uma semana, posteriormente após três dias e a última visita após quatro dias. Foram obtidas 173 respostas (questionários) e os dados coletados foram tabulados por meio do Microsoft Excel e posteriormente, analisados estatisticam ente utilizando o software SPSS. Para a identificação das variáveis mais importantes do modelo e das variáveis menos significativas foram realizados os testes do Coeficiente Alfa de Cronbach e Análise Fatorial. O Alfa de Cronbach (ou coeficiente alfa) é a medida comumente utilizada de confiabilidade para um conjunto de dois ou mais indicadores de construto. Os valores variam entre 0 e 1 com as medidas mais altas indicando maior confiabilidade entre os indicadores ( Hair et al., 2009). Após conhecer a estrutu ra fatorial da escala e sua confiabilidade no ambiente pesquisado foram analisadas as médias encontradas para o construto Burnout e suas dimensões, após procedeu -se os testes de hipóteses, conforme é apresentado no item seguinte . RESULTADOS A amostra deste estudo foi composta de 173 respondentes, sendo 30,6% do sexo masculino e 69,4% do sexo feminino, dos participantes da pesquisa 61% exerce cargos ligados a saúde (ex. médico, enfermeiro etc.) e 39% cargos de cunho administrativo. Quanto à idade dos participantes 44,2% afirmam ter idade superior a 48 anos, demonstrando maiores experiências de vida, sendo que do total 33,3% tem acima de 20 anos de serviço, 36,3% tem entre 13 e 20 anos de serviço, 19,3% entre 7 e 12 anos e 21,1% até 6 anos, o qu e caracteriza a população do estudo como experiente em suas funções. Com a população de 173 questionários válidos realizou -se a análise fatorial para condensar as informações das diversas variáveis utilizadas em um número menor, representativa e com perdas mínimas de informações (HAIR et al., 2009). Foi adotado o método exploratório, com a rotação Varimax que para Hair et al. (2009) é o método considerado superior aos outros, por conseguir uma estrutura fatorial simplificada. A utilização deste método de r otação fatorial teve o intuito de maximizar o peso de cada variável dentro de cada fator e como critério de extração foi definido valores da carga fatorial e comunalidade abaixo de 0,5. A escala utilizada apresenta em sua literatura três fatores, sendo el es exaustão emocional, Cinismo e Eficácia no Trabalho, após rodar os dados a escala apresentou um Kaiser - Meyer -Olkin (KMO) de 0, 837, o qual Pestana e Gageiro (2003) afirmam comparar as 284 correlações de ordem zero com as correlações parciais observadas entre as variáveis, onde quanto mais próximo de 1 for, melhor é considerado. O teste de Barllett apresentou um Qui - quadrado de 1302,723 com sig 0,000, mostrando que existe correlação entre as variáveis e sendo favorável. O modelo, inicialmente, apresentou 4 fa tores que explica uma variância de 70,08%, apresentando uma variável (EE6) com Cargas Fatoriais abaixo de 0,5. Desta forma, optou -se por realizar a extração da ET6 com o intuito de obter variáveis com cargas fatoriais maiores que 0,5. Após a extração o mo delo apresentou três fatores que explicam 65,72% da variância, com todas as variáveis com cargas e comunalidades acima de 0,5 e um KMO de 0,843 e um teste de Barllett com Qui -quadrado de 1262,696 e sig 0,000. Os fatores foram agrupados conforme a literatur a, conforme pode ser conferido na Tabela 2. Tabela 2 – Análise fatorial de Burnout Variáveis Fatores EE EPT DP EE2 - Sinto -me esgotado no final de um dia de trabalho 0,87 EE1 - Sinto -me emocionalmente esgotado com o meu trabalho 0,81 EE3 - Sinto -me cansado quando me levanto pela manhã e preciso encarar outro dia de trabalho 0,77 EE4 - Trabalhar o dia todo é realmente motivo de tensão para mim 0,77 EE5 - Sinto -me acabado por

causa do meu trabalho 0,74 ET5 - Na minha opinião, sou bom no que faço 0,79 ET2 - Realizo muitas coisas valiosas no meu trabalho 0,79 ET4 - Sinto que estou dando uma contribuição efetiva para essa organização. 0,77 ET6 - No meu trabalho, me sinto confiante de que sou eficiente e capaz de fazer com que as coisas aconteçam. 0,76 ET1 - Sinto -me entusiasmado quando realizo algo no meu trabalho 0,64 ET3 - Posso efetivamente solucionar os problemas que surgem no meu trabalho. 0,62 CI3 - Sou mais descrente sobre a contribuição de meu trabalho para algo 0,84 CI 2 - Sou menos entusiasmado com o meu trabalho 0,79 CI 4 - Duvido da importância do meu trabalho 0,79 CI 1 - Sou menos interessado no meu trabalho desde que assumi essa função 0,66 Fonte: Dados da Pesquisa Após a realização da análise fatorial procedeu à análise de confiabilidade, para mostrar até que ponto as escalas produzem resultados consistentes, livres de erros aleatórios (MALHOTRA, 2012). Foi realizada a análise da confiabilidade do instrumento a par tir das etapas descritas a seguir. Foi realizada a reversão dos escores das questões “ET1; ET2; ET3; ET4; ET5 e ET6”, com a finalidade de deixar todas as variáveis com escores no mesmo sentido, pois Pestana e Gageiro (2003) afirmam que as variáveis com escores positivos e negativos no mesmo fator geram correlações negativas que violam o modelo de consistência interna e inviabilizam a utilização do coeficiente de Alfa de Cronbach. Posteriormente, foi realizada a análise do Alfa de Cronbach, em que Hair et al. (2009) afirmam ser o melhor coeficiente mensuração da confiabilidade. 285 A escala MBI -GS apresentou um Alfa de Cronbach de 0,87, que Costa (2011) afirma ser uma confiabilidade ótima. Na população pesquisada foi verific ada a existência do Burnout em níveis moderados, tanto para a escala quanto para as suas dimensões, exceto que a dimensão eficácia no trabalho que apresentou um índice elevado, conforme proposições de Mclaurine (2008), apresentados na Tabela 3. Tabela 3: Médias de Burnout dos servidores da instituição Média Desvio padrão Burnout2 1,52 0,88 Exaustão 2,50 1,44 Cinismo 1,05 1,19 Eficácia no trabalho 5,00 0,98 Fonte: dados da pesquisa. Para avaliar a existência de diferenças em média entre o grupo na mensuração de Burnout aplicou -se o teste t -student que para HAIR et al. (2009) serve para avaliar se a diferença estatística entre duas amostra é significativa. Previamente utilizou -se o tes te F para a avaliação da hipótese nula de igualdade das variâncias (MALHOTRA, 2012). Quando, para um nível de significância menor que 5% rejeitou -se a hipótese nula do teste F e aplicou -se o teste T heterocedástico . A Hipótese H1: Não existe diferença entre as profissões relacionadas à área médica e as relacionadas às áreas administrativas. Foi confirmada estatisticamente (sig 0,26) para Burnout , não sendo encontradas diferenças entre as categorias que trabalham no hospital. Os res ultados corroboram com Demerouti et al. (2001) o qual alegam não existir restrições referentes à ocupação, com altas exigências no trabalho e recursos limitados, resultando em altas cargas de estresse nos trabalhadores, o Burnout pode se desenvolver indepe ndentemente do tipo de ocupação. Quando mensuradas as dimensões do Burnout, Exaustão Emocional mostrou diferenças estatisticamente significativas (sig 0,00), onde quem trabalha nas áreas médicas apresentam uma média de Exaustão Emocional maior (2,84) do qu e aqueles que trabalham em áreas administrativas (1,96), conforme tabela 4. Tabela 4: Teste de diferenças entre Classes de Trabalho Média Desvio padrão Teste F Teste T Dimensões Classes Valor Sig. Valor Sig. Burnout Médica 1,59 0,86 0,03 0,86 1,14 0,26 Administrativ a 1,42 0,93 Exaustão Médica 2,84 1,45 1,94 0,17 3,94 0,00 Administrativa 1,96 1,28 Cinism o Médica 1,11 1,07 2,39 0,12 0,73 0,47 Administrativa 0,97 1,35 Eficácia no trabalho Médica 0,89 0,85 9,04 0,00 -1,77 0,08 Administrativa 1,19 1,14 2 Para cálculo do Burnout o fator Eficácia no Trabalho teve seus escores invertidos. 286 Fonte: dados da pesquisa. Com relação à Hipótese H2: Mulheres apresentam índices maiores de Burnout que os homens. Com 95% de confiabilidade foi confirmada (sig 0,01), pois as mulheres apresentaram uma média maior (1,65) do que os homens (1,23) para o Burnout , essa diferença é proveniente da dimensão exaustão emocional (sig 0,00) onde as mulheres apresentaram uma média de 2,75 versus 1,89 dos homens, nas demais dimensões não foi comprovado existir diferenças estatisticamente significativas, conforme é apresentado na tabela 5. Tabela 5: Teste de diferenças entre Gênero Dime nsões Gênero Média Desvio padrão Teste F Teste T Valor Sig. Valor Sig. Burnout Masculino 1,23 0,89 0,04 0,84 -2,84 0,01 Feminino 1,65 0,85 Exaustão Masculino 1,89 1,39 0,11 0,74 -3,62 0,00 Feminino 2,75 1,39 Cinismo Masculino 0,86 1,28 0,09 0,76 -1,36 0,18 Feminino 1,13 1,14 Eficácia Masculino 0,85 0,93 1,97 0,16 -1,37 0,17 Feminino

1,07 0,99 Fonte: dados da pesquisa. Os achados corroboram com Dahlin, Fjell e Runeson (2010) que sustentam que as mulheres são mais propensas a apresentarem maiores níveis de Burnout do que os homens, muitas vezes provenientes do acumulo de tarefas no trabalho e fora dele. Para o teste das hipóteses H3 e H4 foram realizados o teste ANOVA, q ue Malhotra (2012) afirma ser o teste estatístico para o estudo entre médias de duas ou mais populações. Referente à Hipótese H3: A síndrome de Burnout aumenta proporcionalmente com a idade. Com 95% de confiabilidade não foi confirmada, pois não foi encontrada diferença estatisticamente significativa e ntre as médias conforme tabela 6. Tabela 6: Teste de diferenças entre Faixas Etárias Dimensões Faixas N Média Desvio padrão Teste F F Sig. Burnout De 23 a 35 27 1,68 0,92 1,12 0,33 De 36 a 48 59 1,59 0,89 Acima de 48 68 1,41 0,86 De 36 a 48 63 0,99 0,93 Acima de 48 72 0,93 0,98 Fonte: dados da pesquisa. Os resultados contrapõem os achados de Ahola et al. (2006) que afirma Burnout tem sido observado com mais frequência entre os trabalhadores jovens do que entre aqueles com idade superior a 30 ou 40 anos, não sendo encontrada diferença no presente estudo . 287 No teste da última Hipótese H4: Quanto maior o tempo de serviço na organização, maior o nível de Burnout apresentado. Não foi confirmada, com 95% de confiabilidade, não foi encontrada diferença estatisticamente significativa (sig 0,22) entre as médias , conforme apresenta tabela 7. Tabela 7: Teste de diferenças entre Tempo na Instituição Tempo de Serviço N Média Desvio padrão Teste F F Sig. Burnout Até 6 Anos 32 1,38 0,92 0,52 0,67 De 7 a 12 Anos 31 1,65 0,92 De 13 a 20 anos 39 1,54 0,90 Acima de 20 anos 51 1,50 0,82 Fonte: dados da pesquisa. Ahola et al. (2006) afirmam que o Burnout parece ocorrer muito cedo na carreira profissional, explicado por um choque de realidade, a socialização profissional bem -sucedida, ou um efeito do trabalhador saudável, o que não foi presenciado no e studo . 1. CONSIDERAÇÕES FINAIS Em um ambiente de tratamento médico, onde as ações têm reflexos na saúde dos pacientes, exacerba a necessidade de atenção com o desenvolvimento da síndrome de Burnout em seus trabalhadores, com esta finalidade foi realizada a pesquisa com os servidores do hospital público, resultando em 173 respondentes com um perfil formado por 69,4% do sexo feminino e 30,6% do sexo masculino, com 44,8% apresentando idade superior a 4 8 anos, demonstrando experiência na função, pois 33,3% dos pesquisados afirmou ter mais de 20 anos na função. A amostra foi composta ainda por diversos cargos, sendo 61% ligados à área médica e 39% ligadas a administrativa, o que validou a utilização da e scala MBI -GS, quanto à escala, esta apresentou boa fatorabilidade com KMO 0,837, e após procedimentos de limpeza da escala (exclusão da variável EE6) apresentou uma estrutura de três fatores conforme a literatura, sendo eles, Exaustão Emocional, Cinismo e Eficácia no Trabalho, a confiabilidade da MBI -GS foi ótima, com um Alfa de Cronbach de 0,87. Na mensuração dos níveis de Burnout dos servidores do Hospital Público, surge um alerta, pois os mesmos apresentam níveis moderados de Burnout (1,52) e para os fat ores Exaustão Emocional (2,50) e Cinismo (1,05), somente o fator Eficácia no Trabalho apresenta um nível alto. Lindblom et al. (2006) afirmam que o Burnout está associado a outros tipos de distúrbios psicológicos, como depressão, ansiedade e insônia, o que em um ambiente de exige cuidados com pacientes deve despertar maiores atenções por parte da direção da organização a fim de minimizar os sintomas do Burnout nos trabalhadores. Quanto aos testes de hipóteses foi confirmado que a síndrome de Burnout se des envolve independente de qual cargo ou área a pessoa trabalha, também foi reforçado o que a literatura sobre o assunto propõe que as mulheres estão predispostas a apresentarem níveis mais altos de Burnout que os homens. Quanto à associação com a experiência dos trabalhadores em relação 288 a sua idade e desempenho da função, não foi encontrada relação com o desenvolvimento do Burnout. O presente estudo colabora com o estudo da síndrome de Burnout, através da aplicação da escala MBI -GS em diversos cargos de um ho spital público, a escala em questão mostrou -se adaptada a população brasileira, apresentando boa fatorabilidade, sem necessidades de grandes exclusões de variáveis e uma ótima confiabilidade. Como limitações do estudo foram encontrados poucos estudos que utilizaram a mesma escala, não sendo possível realizar a comparação dos índices encontrados, também foi uma limitação a resistência dos trabalhadores do hospital em responder os questionários. Ficando como sugestão para futuras pesquisas a replicação da es cala em setores diferentes e em uma população

maior . REFERENCIAS AHOLA, K. et al. Burnout in the general population - Results from the Finnish Health 2000 Study. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology , v. 41, n. 1, p. 11 -17, Jan 2006. ISSN 0933 -7954. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000235450500002 >. BACKES, D. S.; LUNARDI FILHO, W. D.; LUNARDI, V. L. O processo de humanização do ambiente hospitalar centrado no trabalhador. Revista da Escola de Enfermagem da USP , v. 40, p. 221 -227, 2006. ISSN 0080 -6234. Disponível em: < http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 - 62342006000200010&nrm=iso >. BAKKER, A. B.; DEMEROUTI, E.; SCHAUFELI, W. B. Validation of the Maslach Burnout Inventory - General survey: An internet study. Anxiety Stress and Coping , v. 15, n. 3, p. 245 - 260, Sep 2002. ISSN 1061 -5806. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000178103900003 >. BAKKER, A. B.; VAN EMMERIK, H.; EUWEMA, M. C. Crossover of burnout and engagement in work teams. Work and Occupations , v. 33, n. 4, p. 464 -489, Nov 2006. ISSN 0730 -8884. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000241331900009 >. COSTA, F. J. D. Mensuração e Desenvolvimento de Escalas : Aplicações em Administração. 1ª. Rio de Janeiro: Editora Ciencia Moderna Ltda, Rio de Janeiro, 2011. ISBN 9788539901449. DAHLIN, M.; FJELL, J.; RUNESON, B. Factors at medical school and work related to exhaustion among physicians in their first postgraduate year. Nordic Journal of Psychiatry , v. 64, n. 6, p. 402 -408, Dec 2010. ISSN 0803 -9488. Disponível em : < <Go to ISI>://WOS:000284165700008 >. DEMEROUTI, E. et al. The job demands -resources model of burnout. Journal of Applied Psychology , v. 86, n. 3, p. 499 -512, Jun 2001. ISSN 0021 -9010. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000170878300012 >. ETZION, D. Moderating Effect of Social Support on The Stress Burnout Relationship. Journal of Applied Psychology , v. 69, n. 4, p. 615 -622, 1984 1984. ISSN 0021 -9010. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:A1984TU11100010 >. 289 FERREIRA, R. E. D. D. S. Dissertaçã o de Mestrado . A organização do trabalho na Unidade de Doenças Infecto -contagiosas e a ocorrência de Burnout nos trabalhadores de Enfermagem. bdtd.uerj.br, 2011. Disponível em: < http://www.bdtd.uerj.br/tde_arquivos/20/TDE -2011 -10- 18T131135Z -1898/Publico/ dissertacao_final_rita_elzi_dias_de_seixas_ferreira.pdf >. HAIR, J. F. et al. Análise multivariada de dados . Bookman. Porto Alegre v. 6. Ed., 2009. HALBESLEBEN, J. R. B.; BUCKLEY, M. R. Burnout in organizational life. Journal of Management , v. 30, n . 6, p. 859 -879, 2004. ISSN 0149 -2063. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000224007800006 >. JACKSON, S. E.; SCHWAB, R. L.; SCHULER, R. S. TOWARD AN UNDERSTANDING OF THE BURNOUT PHENOMENON. Journal of Applied Psychology , v. 71, n. 4, p. 630 - 640, Nov 1986. ISSN 0021 -9010. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:A1986E941300013 >. LEE, R. T.; ASHFORTH, B. E. A meta -analytic examination of the correlates of the three dimensions of job burnout. Journal of Applied Psychology , v. 81, n. 2, p. 123 -133, Apr 1996. ISSN 0021 -9010. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:A1996UF81900001 >. LINDBLOM, K. M. et al. Burnout in the working population: Relations to psychosocial work factors. International Journal of Behavioral Medicine , v. 13, n. 1, p. 51 -59, 2006. ISSN 1070 -5503. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000235943900007 >. MALHOTRA, N. K. Pesquisa de Marketing : uma orientação aplicada. Porto Alegre: Bookman, 2012. ISBN 9788577809752. MASLACH, C. Job burnout: New directions in research and intervention. Current Directions in Psychological Science , v. 12, n. 5, p. 189 -192, Oct 2003. ISSN 0963 -7214. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000185645800009 >. MASLACH, C.; GOLDBERG, J. Prevention of burnout: New perspectives. Applied & Preventive Psychology , v. 7, n. 1, p . 63-74, Win 1998. ISSN 0962 -1849. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000071497000004 >. MASLACH, C.; SCHAUFELI, W. B.; LEITER, M. P. Job burnout. Annual Review of Psychology , v. 52, p. 397 -422, 2001. ISSN 0066 -4308. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000 167463100017 >. MCLAURINE, W. D. A Correlational Study of Job Burnout and Organizational Commitment Among Correctional Officers . School of Psychology : Capella University 2008. MONTERO -MARIN, J. et al. Burnout syndrome among dental students: a short versi on of the "Burnout Clinical Subtype Questionnaire" adapted for students (BCSQ -12-SS). BMC Medical Education , v. 11, Dec 12 2011. ISSN 1472 -6920. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000300156100001 >. PESTANA, M. H.; GAGEIRO, J. N. Análise de dados para Ciê ncias Sociais : a complementaridade do SPSS. Sílabo, 2003. ISBN 9789726184980. 290 PRUESSNER, J. C.; HELLHAMMER, D. H.; KIRSCHBAUM, C. Burnout, perceived stress, and cortisol responses to awakening. Psychosomatic Medicine , v. 61, n. 2, p. 197 -204, Mar - Apr 1999. ISSN 0033 -3174. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000079301000012 >. SCHAUFELI, W. B.; GREENGLASS, E. R. Introduction to special issue on burnout and health. Psychology & Health

, v. 16, n. 5, p. 501 -510, 2001. ISSN 0887 -0446. Disponível em: < <Go to ISI>://WOS:000171388900001 >.

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – UnB INSTITUTO DE PSICOLOGIA PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM PSICOLOGIA SOCIAL, DO TRABALHO E DAS ORGANIZAÇÕES Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho - Contribuições da Psicodinâmica do Trabal ho Emílio Peres Facas Orientadora: Profa. Dra. Ana Magnólia Mendes Brasília, outubro de 2013 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 0 UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – UnB INSTITUTO DE PSICOLOGIA PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM PSICOLOGIA SOCIAL, DO TRABALHO E DAS ORGANIZAÇÕES Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Tr abalho - Contribuições da Psicodinâmica do Trabalho 1 Emílio Peres Facas Orientadora: Profa. Dra. Ana Magnólia Mendes Tese apresentada ao Programa de Pós- Graduação em Psicologia Social, do Trabalho e das Organizações, do Instituto de Psicologia da Universidade de Brasília, como requisito parcial à obtenção do título de Doutor. Brasília, outubro de 2013 1 Tese desenvolvida com apoio da Coordenação de Aper feiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 1 Tese defendida em 30 de setembro de 2013, avaliada p ela banca examinadora constituída por: ________________________________________________ Dra. Ana Magnólia Bezerra Mendes Presidente da Banca Examinadora Instituto de Psicologia – Universidade de Brasília ________________________________________________ Dra. Maria Elisa Ansoleaga Facultad de Psicología - Universidad Diego Portales ________________________________________________ Dr. Fernando de Oliveira Vieira Programa de Pós-graduação em Administração - Univer sidade Federal Fluminense ________________________________________________ Dra. Lêda Gonçalves de Freitas Programa de Pós-Graduação em Psicologia - Universid ade Católica de Brasília ________________________________________________ Dr. Marcus Vinicius Soares Siqueira Programa de Pós-graduação em Administração - Univer sidade de Brasília ________________________________________________ Dra. Ana Lúcia Galinkin Instituto de Psicologia – Universidade de Brasília Suplente Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 2 "Rompi tratados Traí os ritos Quebrei a lança Lancei no espaço Um grito, um desabafo E o que me importa É não estar vencido Minha vida, meus mortos Meus caminhos tortos Meu Sangue Latino Minh'alma cativa". Sangue Latino (João Ricardo/Paulinho Mendonça) Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 3 À Lília ( meu sol ), cujos amor, carinho e compreensão, impressos em cada letra desta tese, (me) inspiram e (me) transformam todos os dias. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 4 AGRADECIMENTOS À minha família – Neuseli, Odair, Juliana, Marcelo, Vinicius e Tatiana - por, mesmo quando não entendiam, terem respeitado e apoiado minhas escolhas profissionais. O pequeno caminho que trilhei até aq ui não existiria sem o amor de vocês. Especialmente, aos meus sobrinhos Enzo e Raf ael, por, mesmo tão jovens, terem tantas vezes renovado minhas energias, fé e es peranças. À querida amiga Ana Cláudia Machado, por ter acreditado em mim quando nem eu mesmo acreditava, por ter me incentivado a bus car aquilo que me faz feliz, pelas ajudas operacionais com a tese e por tantas e tantas outras coisas que meu parco vocábulo jamais dará conta. Seus companheirism o e amizade foram inúmeras vezes as únicas saídas frente à angústia das páginas em branco e do não-ser. Obrigado, amiga. Mesmo. À professora Ana Magnólia Mendes, pelos mais de 10 an os de orientações, desorientações e (muita) paciência com minhas crises . Mas, principalmente, por ter apresentado a Psicodinâmica do Trabalho e reforçado em mim o desafio de sempre questionar e a vontade de fazer do meu ofício um meio de transformação e emancipação. Ao professor Thomas Perilleux, pelas reflexões, aco lhimento, apoio e compreensão durante o período do sandwich na Université Catholique de Louvain. Aos colegas da Faculdade de Educação da Universidade Federa l de Goiás (UFG), em especial a Susie Amancio Gonçalves de Rour e, Maria do Rosário Silva Resende, Anderson de Brito Rodrigues, Míriam Fábia Alve s e Maria Margarida Machado, por toda a sensibilidade demonstrada frente às m inhas diversas demandas; e a Geisa Nunes de Souza Mozzer e Marília Go uvêa de Miranda, pelo generoso esforço em me ajudar com o pedido de afastamen to para o doutorado sandwich . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 5 À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Su perior - CAPES, pela bolsa de estudos para doutorado sandwich . Ao coletivo de trabalho construído durante o período do mestrado, mas que jamais se limitou a esse tempo. Adalberto Vital dos S antos Júnior, Felipe Burle dos Anjos e Vinicius Sena de Lima, obrigado por todas as discussões e acolhimentos que tanto me ajudaram no desenvolvimento da minha maturida de profissional. Aos colegas do Laboratório de Psicodinâmica e Clínica do Trabalho da Universidade de Brasília, pelas discussões sobre a teo ria e sua aplicação. À amiga Tatiana Farias Moreira, que me acompanhou de sde a graduação e tanto ajudou nesse percurso acadêmico. Aos meus familiares espalhados pelo estado de São Paul o, por todo amor e apoio demonstrados ao longo dos últimos 31 anos. Em es pecial, ao meu avô Emílio Peres

( in memoriam ), que, com sua simplicidade, cultivou em mim os valo res que sempre irão me guiar. A todos os alunos que compartilharam minha caminhada até aqui, nas diversas instituições de ensino em que lecionei - Uni versidade Federal de Goiás, Universidade de Brasília, Universidade Católica de Brasíl ia e Instituto Brasiliense de Análise do Comportamento. Aos demais amigos e colegas que, mesmo não citados no minalmente, tanto contribuíram para que eu chegasse até aqui. Por fim, mas não com menor importância, aos profess ores Maria Elisa Ansoleaga, Fernando Vieira, Marcus Vinicius Siqueira , Lêda de Freitas e Ana Lúcia Galinkin, por terem aceitado participar da minha banc a, dedicando parte de seu tempo à leitura e contribuições para a presente tes e. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 6 SUMÁRIO Página Lista de Tabelas _________________________________________________ 08 Lista de Figuras _________________________________________________ 09 Resumo _________________________________________________ ______ 10 Abstract __________________________________________________ _____ 11 Introdução __________________________________________________ ___ 12 1. Organização do Trabalho a partir da Psicodinâmic a do Trabalho _______ 32 1.1. Aspecto técnico da Organização do Trabalho ___ ________________ 38 1.2. Aspecto dinâmico da Organização do Trabalho __ ________________ 39 2. Estilos de Gestão e Funcionamento Organizacional _________________ 45 2.1. Padrão de comportamento individualista (narcis ista) _____________ 49 2.2. Padrão de Comportamento burocrático (obsessivo ) _____________ 51 2.3. Padrão de comportamento afiliativo (coletivist a) ________________ 52 2.4. Padrão de comportamento empreendedor (individu alista heróico) _ 54 2.5. Padrão de comportamento cívico (individualista cívico) __________ 57 3. O Sofrimento no Trabalho e seus Destinos _________________________ 61 3.1. O sofrimento patogênico ______________________ _____________ 63 3.2. O sofrimento criativo e o prazer no trabalho _ ___________________ 66 4. Riscos à Saúde no Trabalho: Danos Físicos e Psic ossociais ____________ 72 4.1. Relação saúde-trabalho _______________________ _____________ 72 4.2. A saúde para a Psicodinâmica do Trabalho _____ ________________ 77 4.3. Estratégias defensivas _______________________ ______________ 79 4.4. Mobilização subjetiva ________________________ ______________ 82 4.4.1. Transgressão _______________________________ __________ 83 4.4.2. Inteligência prática _______________________ _____________ 89 4.4.3. Cooperação e o espaço público de discussão _ ______________ 90 4.4.4. Reconhecimento _____________________________ _________ 92 5. Modelo de Investigação e Procedimentos de Pesqui sa _______________ 96 5.1. Modelo Teórico de Investigação _______________ _______________ 96 5.2. Escala de Estilos de Funcionamento Organizacio nal ______________ 99 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 7 Página 5.3. Escala de Avaliação do Contexto de Trabalho __ _________________ 104 5.4. Escala de Sofrimento Patogênico no Trabalho __ ________ 109 5.5. Escala de Avaliação de Danos Relacionados ao T rabalho __________ 114 5.6. Procedimentos de Análise _____________________ _____________ 117 6. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho _________ 120 6.1. Escala de Organização Prescrita do Trabalho __ _________________ 120 6.2. Escala do Estilo de Gestão ___________________ _______________ 123 6.3. Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênicos no Trabalho ______ 128 6.4. Escala de Danos Relacionados ao Trabalho _____ ________________ 130 7. Manual do Protocolo de Avaliação e Riscos Psicos sociais no Trabalho __ 139 7.1. Objetivos ____________________________________ ____________ 139 7.2. Adequação do PROART em pesquisas variadas ____ ____________ 140 7.3. Estrutura ____________________________________ ____________ 141 7.4. Procedimentos de Aplicação ___________________ _____________ 143 7.4.1. Aplicação Presencial _______________________ ____________ 143 7.4.2. Aplicação Eletrônica _______________________ ____________ 146 7.5. Caminhos para a análise de dados _____________ _______________ 148 7.5.1. Análise Fatorial ___________________________ _____________ 148 7.5.2. Análises Descritivas _______________________ _____________ 152 7.5.3. Análises Inferenciais ______________________ _____________ 156 Considerações Finais ____________________________________________ 158 Referências __________________________________________________ __ 163 Anexos __________________________________________________ ______ 174 Anexo 1. Escala de Avaliação do Contexto de Trabalh o ______________ 175 Anexo 2. Escala de Estilos de Funcionamento Organiz acional _________ 177 Anexo 3. Inventário de Riscos de Sofrimento Patogên ico no Trabalho __ 179 Anexo 4. Escala de Avaliação de Danos Relacionados ao Trabalho _____ 182 Anexo 5. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicosso ciais no Trabalho __ 184 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 8 LISTA DE TABELAS Página Tabela 01. Estilos de Caráter ______________________ _____________ 47 Tabela 02. Itens do Fator Condições de Trabalho ______ ____________ 101 Tabela 03. Itens do Fator Relações Socioprofissionai s ______________ 102 Tabela 04. Itens do Fator Organização do Trabalho ___ _____________ 102 Tabela 05. Estilos de Funcionamento Organizacional _ ______________ 104 Tabela 06. Itens do Fator Estilo de Funcionamento Emp reendedor ___ 106 Tabela 07. Itens do Fator Estilo de Funcionamento Col etivista _______ 107 Tabela 08. Itens do Fator Estilo de Funcionamento Indiv idualista _____ 107 Tabela 09. Itens do Fator Estilo de Funcionamento Bur ocrático ______ 108 Tabela 10. Itens e Cargas Fatoriais para "Utilidade" ________________ 111 Tabela 11. Itens e Cargas Fatoriais para "Indignidade " ______________ 112 Tabela 12. Itens e Cargas Fatoriais para "Reconheci mento" _________ 113 Tabela 13. Intervalos de Avaliação para o IRIS _____ ________________ 113 Tabela 14. Itens do Fator Danos Psicológicos __________________ ____ 115 Tabela 15. Itens do Fator Danos Sociais ____________ ______________

116 Tabela 16. Itens do Fator Danos Físicos ____________ ______________ 116 Tabela 17. Comparação entre fatores originais e fa tores propostos ___ 119 Tabela 18. Itens da Escala da Organização Prescrita do Trabalho _____ 121 Tabela 19. Itens do Fator Estilo de Gestão Individualis ta ____________ 124 Tabela 20. Itens do Fator Estilo de Gestão Normativo ____________ 125 Tabela 21. Itens do Fator Estilo de Gestão Coletivist a _______________ 126 Tabela 22. Itens do Fator Estilo de Gestão Realizador ______________ 127 Tabela 23. Itens do Fator Inutilidade ________________ ____________ 128 Tabela 24. Itens do Fator Indignidade _________________ __________ 129 Tabela 25. Itens do Fator Desqualificação __________ ______________ 129 Tabela 26. Itens do Fator Danos Psicológicos _______ ______________ 131 Tabela 27. Itens do Fator Danos Sociais ____________ _____________ 131 Tabela 28. Itens do Fator Danos Físicos _____________ _____________ 131 Tabela 29. Relação Proporcional entre os Fatores do PROART ______ 135 Tabela 30. Vantagens e Limitações da Aplicação Eletr ônica de Instrumentos ______________________________________ _________ 147 Tabela 31. Planejamento da análise fatorial em três estágios __ _______ 150 Tabela 32. Síntese do primeiro estágio do planejament o da AF _______ 151 Tabela 33. Critérios utilizado para a validação das escalas do PROART __ 152 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 9 LISTA DE FIGURAS Página Figura 01. Proposta Gráfica do Modelo Teórico de Gest ão dos Riscos Psicossociais _____________________________________ __________ 96 Figura 02. Escala de Frequência do Tipo Likert ____ ________________ 121 Figura 03. Parâmetros de Avaliação para a EOPT _____ _____________ 121 Figura 04. Escala de Frequência do Tipo Likert ______ ______________ 123 Figura 05. Escala de Frequência do Tipo Likert ______ ______________ 130 Figura 06. Parâme tros de Avaliação para a ESPT _________________ 130 Figura 07. Escala de Frequência do Tipo Likert ______ ______________ 132 Figura 08. Parâmetros de Avaliação para a EADRT _________________ 132 Figura 09. Proposta de Modelo Empírico de Investigação ____ _______ 133 Figura 10. Escala de Frequência do Tipo Likert ____________________ 141 Figura 11. Representação da Média Aritmética ____________________ 153 Figura 12. Representação do Desvio -Padrão ______________________ 153 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 10 RESUMO A tese se vale dos preceitos da teoria psicodinâmica do trabalho para pensar as relações entre saúde e trabalho e as implicações da r elação organização do trabalho, gestão e trabalhador, envolvendo a noção de intersubjetividade. Propõe- se que a intersubjetividade pode ser investigada, ain da que de maneira indireta, em instrumentos de avaliação por meio de categorias empí ricas, fundamentadas teoricamente em abordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicanálise. O objetivo do estudo é a elaboração de um Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROART) que ab arque a investigação de quatro dimensões que envolvem a relação trabalhador-o rganização do trabalho, a saber: organização prescrita do trabalho; estilos de gestão; sofrimento patogênico; e danos psicossociais. Para tal, foi elaborada uma no va estrutura para seguintes instrumentos de pesquisa: Escala de Avaliação do Conte xto de Trabalho; Escala de Estilos de Funcionamento Organizacional; Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho; e Escala de Avaliação de Dan os Relacionados ao Trabalho, com o objetivo de alinhar tais escalas aos conceitos discutidos pela teoria Psicodinâmica do Trabalho. O Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROART) é composto por quatro escalas: E scala da Organização Prescrita do Trabalho; Escala de Estilos de Gestão; Escala de Sof rimento Patogênico no Trabalho; e Escala de Danos Relacionados ao Trabalho. Destaca-se que uma investigação da relação sujeito-trabalho-saúde deve pa rtir da análise e caracterização da organização do trabalho. É no proce sso intersubjetivo resultante da interação das pessoas com a organização do trabalho que são produzidas as significações psíquicas e construções sociais. Esse aspecto dinâmico é determinante, então, para compreender o estilo de ges tão adotado, aos modos compartilhados de sentir e agir dos trabalhadores, as v ivências de sofrimento resultantes da interação do sujeito com o trabalho e as possibilidades de ressignificação destas vivências. Entendendo a Organi zação do Trabalho como variável antecedente e ponto de partida das investigaçõ es sobre saúde no trabalho, e os danos psicossociais como resultado final da dinâmi ca descrita nos modelos teórico e empírico, é a partir principalmente dos r esultados das escalas de Estilo de Gestão e Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho que a intersubjetividade poderá ser analisada. Isso se dá pelo fato de as duas e scalas remeterem às percepções vivenciadas e compartilhadas pelos trabalh adores em seu contexto de trabalho. Palavras-Chaves: Riscos Psicossociais; Saúde-Trabalho; Protocolo de Av aliação; Intersubjetividade; Psicodinâmica do Trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 11 ABSTRACT This thesis uses the psychodinamics of work approach to think the relations between health and work and the implications of the relation between organization of the work, management and worker,

involving the in tersubjectivity concept. It is considered that the intersubjectivity can be researc hed, despite in indirect way, by instruments of evaluation that uses empirical categ ories, based theoretically on critical and clinical boardings as the psychodinamics of work and psychoanalyze. The objective of the study is the elaboration of a P rotocol of Psychosocial Risks at Work's Evaluation (PPRWE) that involves the investi gation of diverse dimensions that involve the relation worker-organization of wo rk: prescript organization of work; management styles; pathogenic suffering; and psychosocial risks. For such, a new structure for the following research instrument s was elaborated: Scale of Evaluation of the Context of Work; Scale of Styles of Organizational Functioning; Inventory of Risks of Pathogenic Suffering at Work; e Scale of Evaluation of Damages Related to Work, with the aim to line up suc h scales to the concepts argued for the psychodinamics of work theory. The Pr otocol of Psychosocial Risks at Work's Evaluation (PPRWE) is composed by four sca les: Prescript Organization of Work Scale; Styles of Management Scale; Risks of Pa thogenic Suffering at Work Scale; and Psychosocial Damages at Work Scale. It i s highlighted that an investigation of the relation subject-work-health m ust consider the analysis and characterization of the organization of the work. I t is in intersubjective process of the interaction between the workers and the organiza tion of the work that psychic significations and social constructions are produced. This dynamic aspect is determinative, then, to understand the adopted style of management, to the shared ways to feel and to act of the workers, the re sulting experiences of suffering of the interaction of the subjects with the work an d the possibilities of resignification of these experiences. Understanding t he Organization of the Work as the antecedent variable and the starting point of the investigations on health in the work, and the psychosocial damages as the ending resu lt of the described dynamics in the theoretical and empiricist models, it's mainly of the results of the Style of Management Scale and Risks of Pathogenic Suffering a t Work Scale that the intersubjectivity could be analysed, mainly because the two scales are about the perceptions lived deeply and shared by the workers in t heir work's context. Key-Words: Psychosocial Risks; Health-Work ; Protocol of Evaluation; Intersubjectivity; Psychodinamics of Work. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 12 INTRODUÇÃO "Não posso imaginar que uma vida sem trabalho seja capaz de trazer qualquer espécie de conforto". Sigmund Freud A discussão sobre o papel do trabalho na constituição do sujeito – entendido como centralidade do trabalho – não é recente. Freud (1930/1996), em seu O Mal- Estar na Civilização , já destacava a importância do trabalho para a saúd e psíquica, ao entender que “nenhuma outra técnica para a conduta da vida prende o indivíduo tão firmemente à realidade quanto à ênfase concedida ao trabalho, pois este, pelo menos, lhe for nece um lugar seguro numa parte da realidade, na comunidade humana” (p. 88). Segundo Dejours (2007), os trabalhadores são envolvido s pelo trabalho para além do tempo em que estão efetivamente neste, o que se pode ilustrar pelo fato de que as pessoas sonham e se preocupam com o trabal ho ao longo do dia. Trata-se de envolvimento para que os sujeitos se tornem hábei s em suas atividades. Essa relação envolve toda a subjetividade, o que explica “f icar doente, ou, ao contrário, ser transformado com alegria pela relação com o trab alho” (p. 19). O trabalho pode ser entendido, junto com o amor, como um dos campos on de se opera principalmente a dinâmica da realização do eu e da cons trução da identidade. Dejours (2009) reforça que a tese da centralidade do tr abalho pode se desdobrar no domínio individual, uma vez que o trabalho é central para a formação da identidade e para a saúde mental. Por outro lado, Dejours (2009) afirma que Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 13 Nos dias de hoje, quando se fala do trabalho, é de bom- tom considerá-lo a priori como uma fatalidade. Uma fatalida de socialmente gerada. E, de fato, é preciso reconhecer que a evolução do mundo do trabalho é bastante preocupante para os médicos, para os trabalhadores, para as pesso as comuns apreensivas com as condições que serão deixadas a seus filhos em um mundo de trabalho desencantado (p. 4 9). Segundo Facas (2009), nas três últimas décadas, os ava nços tecnológicos da informática e das comunicações, bem como as mudanças econômicas e culturais, transformaram de forma profunda o modo como o trabalh o é organizado e pensado. Reforça-se a mentalidade do curto prazo: tudo p recisa ser acelerado para manter a lógica do consumo (Lipovetsky, 2004). Segundo Uchida (2007), esse cenário: [...] implicou

na criação de empresas flexíveis e ág eis, que trouxessem resultados dentro do tempo imposto pela nov a lógica de acumulação. Para tanto enxugou-se as empre sas através dos processos de reengenharia (p. 111). As características esperadas dos trabalhadores, então , bem poderiam descrever uma espécie de super-profissional. Exige-se , de forma vaga e contraditória, agilidade, abertura a mudanças em curto prazo, capacidade de assumir riscos continuamente, menor dependência de pr ocedimentos e leis formais, ser dinâmico, proativo, talentoso, flexível, estraté gico, saber trabalhar em equipe, domínio da língua portuguesa e de línguas estrangeiras , entre outras capacidades. O sujeito deve assumir esse ideal de comprometimento e competitividade, tomando para si o papel esperado e submetendo-se aos desejos da s organizações (Facas, 2009; Uchida, 2007; Girard, 2002; Sennett, 1999). Para Facas (2009), todo esse processo de transformaçã o e mudança impacta diretamente na vida do trabalhador. Nesse contexto, as incertezas e a falta de perspectivas estão presentes em todos os aspectos da vida. Sennett (1999) Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 14 esclarece que apesar do discurso fazer referência a u ma suposta liberdade para moldar suas vidas, a flexibilidade impõe novos controle s, muitas vezes difíceis de serem compreendidos. Bauman (2001) assinala que as in certezas que vieram com essas transformações têm como principal característ ica sua força individualizadora – a ansiedade e o medo são vivenciados em solidão uma v ez que, com as constantes mudanças da situação dos trabalhadores dentro da empresa, a idéia de “interesse comum” fica para trás. Assim, de acordo com este auto r, Quando a utilização do trabalho se torna de curto praz o e precária, tendo sido ele despido de perspectivas firmes (e muito menos garantidas) e portanto tornado episódico, quando virtualmente todas as regras relativas ao jogo das promoções e demissões foram esgotadas ou tendem a ser alteradas antes que o jogo termine, há pouca chance de que a lealdade e o compromisso mútuo brotem e se enraízem (p. 171). Depara-se, então, com uma constatação desanimadora: p or um lado, reconhece-se a importância e a centralidade do trabal ho para o sujeito. Por outro, deve-se admitir que o cenário do mundo do trabalho é pre cário e desfavorável aos trabalhadores. As características apresentadas da pós- modernidade e da acumulação flexível do capital, bem como suas conseq üências, trazem uma nova leitura sobre qual o papel do trabalho na sociedade. A lógica do capital vincula o trabalho à inserção do sujeito na sociedade de consumo – você trabalha, você ganha, você compra . Se o sujeito não ganha para consumir, é excluído. Essa lógica perversa da acumulação exagerada, do produtivismo, distorce o sen tido do trabalho, tornando-o algo instrumental, que dá status e se expressa pelo poder de consumo. Nesse contexto, o entendimento sobre a centralidade do trabalho para a abordagem teórica utilizada na presente tese não diz r espeito a essa racionalização Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 15 instrumental do papel do trabalho. Para a Psicodinâmic a do Trabalho, o trabalho é central do ponto de vista psicológico. Um trabalho qu e permite a emancipação do sujeito. Dejours (20011a) mostra que, para a Psicodinâmica do Trabalho, o trabalho aparece como mediador privilegiado e insubstituível en tre o inconsciente e o campo social. É usado pelo sujeito como forma de subversão para libertar-se do peso das relações sociais. Dejours (2011b) esclarece, a partir dos fundamentos p sicanalíticos, que os traços mais estáveis da personalidade têm suas raízes na infância e nas primeiras experiências do sujeito, a partir principalmente da r elação com seus pais. O autor ressalta que essa organização é construída por etapa s, ao longo do tempo. A criança, quando muito jovem, sensibiliza-se e vivenc ia a angústia de seus pais. Parece ser tão sensível à angústia de seus pais, que esta logo se toma algo também seu. A criança então luta contra o sofrimento de se us pais como se tratasse de seu próprio sofrimento. A angústia, o sofrimento e as p reocupações fundamentais de seus pais tornam-se um enigma que a criança carrega rá consigo durante toda a sua vida adulta – “um desejo de saber e de compreender sempre renovados por conjunturas materiais e morais cuja forma lembra o relacionamento e as preocupações com os pais” (p. 291). Ainda para Dejours (2011b), o trabalho pode ser uma o casião privilegiada para o sujeito colocar em cena seu desejo de se ligar com esse sofrimento na realidade social, desta vez com outros trabalhadores c omo “parceiros de palco” (p. 292). O objetivo passa a ser a ação no campo da produ ção e das relações sociais, correspondendo ao que se chama em psicanálise por muda nça de objeto da pulsão. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 16 Segundo Lancman e Uchida

(2003), o trabalhador procura rá elaborar esse sofrimento primitivo e, a cada enigma do trabalho que resolver, irá se sentir fortalecido psiquicamente. Dejours (2004) explica que a Psicodinâmica do Trabalh o, então, defende que o trabalho não é redutível a uma atividade de produção no mundo objetivo, ao colocar sempre a subjetividade do trabalhador à prova, fazendo com que saia transformada. Trabalhar, então, é transformar a si m esmo, uma possibilidade privilegiada para a subjetividade se testar, se realiz ar – nas palavras do autor, “uma provação que a transforma” (p. 30). Na psicodinâmica do trabalhar, o desenvolvimento da subjetividade passa pela relação ent re o sofrimento e o real. Segundo Alderson (2004), a Psicodinâmica do Trabalho en foca a dimensão humana do trabalho, e situa o sujeito em sua atividade de trabalho, abordando assim o trabalho como atividade humana, ou seja, como um comportamento investido pela subjetividade de quem o realiza. O essen cial do trabalho aparece-lhe na dimensão subjetiva, que não pertence ao mundo visí vel: “O essencial do trabalho é fundamentalmente invisível. [...] O essencial do tr abalho não se vê” (Dejours, 2009). Alderson (2004) explica que o trabalho pode ser visto como uma atividade de produção que, por um lado, transforma o mundo e, por outro lado, permite que a inteligência e a criatividade humana se expressem. Além dessas duas possibilidades do trabalho, reconhecidas tradicionalment e pelas ciências humanas, a Psicodinâmica do Trabalho se refere a uma terceira: trabalhar não é somente produzir para transformar o mundo, é também transform ar, produzir e revelar a si próprio. Além de ser um lugar de auto-produção, o trab alho é também um lugar de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 17 relações sociais, onde a identidade e a colocação socia l são construídas através, essencialmente, do reconhecimento. Um dos pontos centrais para o entendimento da central idade do trabalho é concepção de sujeito da teoria. Esse sujeito não equi vale diretamente no contexto de trabalho ao sujeito político, ao sujeito social o u ao sujeito do inconsciente. Para a Psicodinâmica do Trabalho, trata-se especificamente do sujeito que luta por sua saúde mental, em um constante embate contra a loucur a do trabalho, a doença mental, a patologia. Trata-se do sujeito da contradiçã o, do conflito com si próprio. Assim, trabalhar pressupõe uma mobilização da subje tividade, que engloba o uso da inventividade, da criatividade, da engenhosidade – t rabalhar é transformar, um exercício contínuo de preenchimento do hiato entre o prescrito e o real. Segundo Alderson (2004), é nesse hiato, ao solicitar a criatividade do trabalhador, que “o trabalho que deixa uma margem à autonomia ofe rece ao indivíduo a possibilidade de realizar-se e construir a sua identidade ” (p. 253). Levando em consideração a centralidade do trabalho para a identidade do sujeito, levanta-se a questão da relação entre traba lho e saúde. Para tal, é necessário esclarecer a concepção de saúde que será u tilizada na presente tese. Para a Organização Mundial da Saúde (OMS), saúde é um estado de completo bem-estar físico, mental e social - e não apenas a ausência de doenças. Trata-se, conforme Segre e Ferraz (1997), de uma defi nição "irreal, ultrapassada e unilateral" (p. 539). Para os autores, a problemati zação está na questão utópica aludida ao "perfeito bem-estar" e apontam que, para a lém do subjetivismo que as palavras "perfeição" e "bem-estar" trazem em seu bo jo, "perfeição" não é definível Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 18 mesmo quando se trabalha com conceitos externos de av aliação. Segre e Ferraz (1997) explicitam que Se se trabalhar com um referencial “objetivista”, i sto é, com uma avaliação do grau de perfeição, bem-estar ou feli cidade de um sujeito externa a ele próprio, estar-se-á automaticamente elevando os termos perfeição, bem-es tar ou felicidade a categorias que existem por si mesmas e não estão sujeitas a uma descrição dentro de um contexto que lhes empreste sentido, a partir da linguagem e da experiência íntima do sujeito. Só poder-se-ia, assim falar de bem-estar, felicidade ou perfeição para um sujeito qu e, dentro de suas crenças e valores, desse sentido de tal uso semântico e, portanto, o legitimasse (p. 539). Seguindo essa linha, Dejours (1986) esclarece que a saúde é um assunto ligado às próprias pessoas, sendo que estas não podem ser substituídas por atores externos. A crítica do autor para a definição da OMS se baseia em dois pontos centrais:a impossibilidade de definição do estado de bem- estar e conforto; e o fato de não existir um perfeito e completo estado de bem-e star. Sobre esse segundo ponto, Dejours (1986) levanta a q uestão de que a saúde é, antes de tudo, um fim, um objetivo a ser alcançado. Trata-se, assim, de um estado do qual buscamos nos aproximar e

que é instável. Par a sustentar seu argumento, o autor se vale de conhecimentos de diversos campos. Do campo da fisiologia, entende-se que o organismo não se encontra nunca em estabilidade, está sempre em movimento. Assim, "o estado de saúde não é certamen te um estado de calma, de ausência de movimento, de conforto, de bem-estar e de ociosidade. É algo que muda constantemente" (p. 8). A partir dessa noção fisiológica de movimento do orga nismo, podemos pensar as questões relacionadas ao nível psíquico, r emetendo à questão da angústia. Entende-se que esta é uma situação habitua l, inerente às próprias Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 19 condições humanas. A angústia, ainda que penosa e fon te de sofrimento, está presente na relação entre sujeito e sociedade. Dentro da civilização, é impossível uma felicidade perfeita frente à renuncia de uma parc ela da liberdade pulsional que o sujeito faz em busca de segurança. Essa renuncia, ainda que assegure ao indivíduo certos benefícios, gera um constante sentimento de " mal-estar", uma situação da qual não se pode fugir. Assim, a saúde não consiste n a ausência de angústia (Segre e Ferraz, 1997; Dejours, 1986). Então, qual seria a relação entre saúde e angústia? Nessa direção, Dejours (1986) esclarece que Não se trata de fazer desaparecer a angústia. Aliás, nunca chegaríamos a isso. Quem não é angustiado? Compreende - se que esse é um problema absurdo, pois todo mundo é angustiado. Há, porém, pessoas que, embora angustiada s, encontram-se em boa saúde. Consequentemente, não se trata de acabar com a angústia, mas de tornar possíve l a luta contra ela, de tal modo que se a resolva, que s e a acalme momentaneamente, para ir em direção a outra angústia. Não é questão de aprisioná-la de uma vez po r todas, pois não existem situações assim (p.8). Desta condição não se pode fugir, de onde resulta que entre indivíduo e civilização sempre haverá uma zona de tensão. Nessas condições, não se poderá certamente falar em perfeito bem-estar social. Dire ciona-se então a idéia de que a busca, por parte do sujeito, é pela transformação da angústia e não por sua eliminação. Essa busca é complexa, envolve um proce sso e uma história e nos coloca a necessidade de se evitar julgamentos definit ivos do que é normal e do que não é. Essa busca é o que nos permite afirmar que n ão há um "estado" de bem- estar. Ela é pautada por objetivos, fins e esperança s - ou seja, pelo desejo. Pode-se entender, então, que a saúde está diretamente relacion ada ao desejo do sujeito - e Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 20 o perigo é quando o desejo não mais é possível (Segre e Ferraz, 1997; Dejours, 1986). Nesse sentido, cabe refletir sobre o papel da socieda de no sujeito - o estilo e o ritmo de vida impostos pela cultura, a modalidade da or ganização do trabalho, a vida nas metrópoles, entre outros fatores. No que diz respeito especificamente ao impacto da natureza do trabalho na sociedade contempor ânea sobre o sujeito, a teoria Psicodinâmica do Trabalho tem trazido contribu ições relevantes ao analisar as formas de organização do trabalho que dificultam ou mesmo impedem o trabalhador de manter seu funcionamento mental pleno, sem espaço para negociar seu desejo e precisando, assim, de um processo de repre ssão da vida fantasmática cuja única saída da excitação é a somatização (Segre e Ferraz, 1997). Em análise sobre os avanços dos estudos da psicopatolo gia do trabalho em um primeiro momento e da psicodinâmica do trabalho pos teriormente, Dejours (1986) retoma a questão da importância do trabalho par a a saúde: Se o trabalho pode ser perigoso, se pode ser causa de sofrimento, é preciso também compreender que o não- trabalho é igualmente perigoso. [...] O fato de não trabalhar pode desencadear uma porção de doenças. Apressamo-nos a dizer que há uma espécie de discurso completamente falacioso, que consiste em pensar que quando as pess oas lutam contra certos aspectos perigosos, nocivos ao trabalho, de fato, elas só têm uma ideia: a de querer não fazer nada. [...] Pois bem, isso é fundamentalmente falso (p. 10). A presente tese se vale dos preceitos da teoria psico dinâmica do trabalho para pensar as relações entre saúde e trabalho, as i mplicações da relação organização do trabalho, gestão e trabalhador. Seu ob jeto de estudo articula a organização do trabalho e os processos de subjetivaçã o manifestos nas vivências de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 21 prazer-sofrimento, nas estratégias de ação para media r contradições, nas patologias sociais e na saúde. Insiste nas análises individuais e coletivas das dicotômicas relações prazer-sofrimento, entendendo o t rabalho como mediador insubstituível da realização pessoal no campo

social . Com base nos estudos de Facas (2011), Dejours (2011), Mendes (2007ab) e Alderson (2004), é possível enumerar algumas premiss as teóricas da abordagem que permitem uma melhor compreensão da dinâmica entr e o sujeito, o universo do trabalho e o campo social, três dimensões cujo equil íbrio é essencial à saúde mental: 1. O trabalho é central para a constituição da identidade do trabalhador, visto que todo indivíduo é habitado pelo desejo de realização, que se inscreve na busca de identidade e que o leva querer oferecer a sua contribuição para a criação social ou a construção de uma obra comum; 2. As concepções de como se realizar o trabalho, entendi das pela psicodinâmica do trabalho como prescrições ou organização prescrita do trabalho , nunca são suficientes para dar conta de tudo aquilo que de fato acontece no momento da execução das tarefas, pois não consegue prever imprevistos, falhas e problemas. Deste modo, há uma distância inevitável entre o que é prescrito e o real do trabalho. Essa di stância mobiliza o sujeito e suscita o seu investimento subjetivo na atividade de trabalho. 3. Esse confronto entre as prescrições e o real do trab alho é vivenciado afetivamente pelo trabalhador. O fracasso do que é preconizado pelas prescrições gera sofrimento, fazendo com que esta vi vência seja inerente ao trabalhar . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 22 4. O trabalhador não é passivo frente ao sofrimento cau sado pelas discrepâncias, pressões e inconsistências da organiza ção do trabalho. 5. O sofrimento não leva necessariamente às patologias , a depender das estratégias utilizadas pelo trabalhador e, consequent emente, de seu destino. 6. A construção da identidade no trabalho depende do olhar e julgamento do outro. Segundo Ferreira e Mendes (2003), para compreender os conceitos da Psicodinâmica do Trabalho é preciso levar em considera ção a dialética que envolve, de um lado, o trabalhador que pensa e atribui sentido à s situações e relações de trabalho; e por outro lado, as situações de trabalho que modificam as percepções desse sujeito, “resultando em uma subjetividade no trab alho que, por sua vez, pode ser diferente da subjetividade do indivíduo (p. 52)”. Os autores mostram que é essa subjetividade que faz possível a construção do sentido do trabalho – de prazer e/ou sofrimento – at ribuído de forma compartilhada por um grupo de trabalhadores. Assim, o prazer-sofrimento é um construto único, que se origina nas mediações que os trabalhadores usam para garantir sua saúde, evitando o sofrimento e buscando a vivência de prazer. Não necessariamente o trabalho é lugar de sofrimento, e sim da possibilidade de construção de uma identidade e de expressão da subjetivida de. A partir disso, a abordagem objetiva analisar estr atégias de mediação do sofrimento utilizadas pelos trabalhadores em busca da saúde, considerando a subjetividade no trabalho como resultante da interação entre o sujeito e as dimensões do contexto de produção de bens e serviços. Pa ra essa teoria, o importante é a compreensão de como os trabalhadores m antém o equilíbrio Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 23 psíquico mesmo quando submetidos a condições de traba lho desestruturantes (Facas, Machado e Mendes, 2012; Merlo, 2006; Ferreira e Mendes, 2003; Dejours, 1993). Coloca-se como desafio para a abordagem pensar se ai nda é possível ter saúde levando-se em consideração as características e os impactos da flexibilização apresentados anteriormente. A saúde no trabalho está na busca pela integridade física, psíquica e social pelos trabalhadores em sua organização do trabalho e se viabiliza pelo uso eficaz de estratégias de mediação para responder às diversidades do contexto de produção, possibilitando a resignificaçã o ou transformação do sofrimento no trabalho. Entende-se que a saúde não pr essupõe a ausência de sofrimento no trabalho, mas as possibilidades de o tr abalhador transformá-lo. Para tal, é necessário que o trabalhador seja reconhecido em seu esforço e investimento na tarefa, possibilitando assim que o sofrimento vi venciado tenha sentido (Facas, Machado e Mendes, 2012; Ferreira, 2008; Mendes, 2007a , Ferreira e Mendes, 2003). Segundo Alderson (2004), a investigação da Psicodinâmi ca do Trabalho tem como centro a dinâmica entre as vivências de prazer-s ofrimento que surgem do encontro entre um sujeito trabalhador – com desejos v ivos de realização, de construção de identidade, de satisfação, de prazer – e um a situação de trabalho cujas prescrições e resultados, em grande parte, são determinados independentemente de sua vontade. A abordagem parte, então, da análise do conflito entr e organização do trabalho e o trabalhador para entender quais processo s são mobilizados pelo homem para garantir sua saúde no trabalho. Essa rela ção é dinâmica, está sempre em movimento. Para Alderson (2004), a hipótese cent ral é a relação significativa Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 24 entre a forma

como o trabalho é organizado e a saúde mental dos trabalhadores. Assim, investigam-se, por um lado, as situações de tr abalho prejudiciais ao funcionamento psicológico dos trabalhadores; e, por o utro, os mecanismos utilizados por eles para manter tanto o seu compromi sso profissional quanto o equilíbrio psíquico . A compreensão psicodinâmica do trabalho implica o est udo da relação sujeito e trabalho, foca as contradições que a perme iam e as soluções de compromissos, construídas para fazer face aos confl itos entre o psíquico e o social. As relações de trabalho mobilizam a disposição afetiv a do sujeito, construída inconscientemente em suas primeiras experiências de vida. O trabalhador quando consegue sublimar 2 a pulsão em sua atividade profissional, internaliza e interpreta as prescrições da organização do trabalho de modo parti cular, reagindo e enfrentando tal realidade para se proteger e preserva r sua saúde mental. Os sintomas derivados do inconsciente geram conflitos entre as exigências da vida pulsional e a resistência à frustração. Assim , nem sempre a sublimação é possível: a plasticidade e a capacidade do sujeito de sub stituir uma satisfação pulsional por outra, bem como a possibilidade de se s ubmeter a adiamentos e renúncias, produzem sintomas e, muitas vezes a posiç ão reativa torna-se patológica, acentuando a luta entre as forças consci entes e inconscientes. Segundo Dejours (2011d), todo trabalho é de concepção e de execução. Insiste na dimensão humana do trabalho, mobilizado jus tamente onde as máquinas são insuficientes. A mobilização subjetiva manifest a-se na maioria das pessoas saudáveis, de maneira espontânea. Apesar disso, é frág il e depende da dinâmica 2 Diz-se que a pulsão é sublimada na medida em que é derivada para um novo objetivo não sexual e em que visa objetos socialmente valorizado s (Laplanche e Pontalis, 2001). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 25 contribuição-retribuição – “Em contrapartida à contr ibuição que leva à organização do trabalho, o indivíduo espera ser retribuído” (p. 71) . Essa retribuição é, segundo a análise psicodinâmica do trabalho, de natureza simbóli ca – o reconhecimento da contribuição individual de cada trabalhador e o reconhec imento no sentido de gratidão pela contribuição dos trabalhadores à organiz ação do trabalho. Nessa dinâmica, o coletivo de trabalho é essencial, a o possibilitar a cooperação e o reconhecimento entre os trabalhadores . Esse coletivo é, segundo Mendes, Costa e Barros (2003), construído com base em regras que não são apenas técnicas. Trata-se do coletivo de regras, que organiz a as relações entre as pessoas e têm uma dimensão ética que remete à noção do que é j usto ou injusto. Segundo Facas (2009), o coletivo de regras trata de u m espaço de troca de informações e deliberações sobre a organização do tra balho. Para o autor, essa possibilidade de trocar experiências, julgar procedimen tos, possibilita ao trabalhador, por meio da fala, dar sentido a algo que g era angústia justamente porque está fora de sua lógica do trabalho. Esse cole tivo serve também como um espaço de validação do saber, por meio da possibilidade de ter seu trabalho reconhecido, de ver sua solução sendo aprovada e utiliz ada pelos pares. Assim, o sujeito tem a oportunidade de buscar e garantir sua in tegridade psíquica, de se inscrever, de constituir sua identidade. Deste modo, a t eoria Psicodinâmica do Trabalho se mostra adequada aos estudos da relação org anização do trabalho - trabalhador - saúde. Para além da questão de sua centralidade, o estudo das re lações entre trabalho e saúde se mostra fundamental em face aos no vos modos de gestão, à flexibilização e às novas patologias associadas ao t rabalho. Em relatório recente, a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 26 Organização Internacional do Trabalho - OIT (2013) e stimou as mortes relacionadas ao trabalho em um total de 2,33 milhões. Trata-se, e m média, de uma morte a cada 15 segundos. Desse total, "apenas" 321 mil se devem a acidentes fatais - significando que as demais 2,02 milhões de mortes são causadas por doenças relacionadas ao trabalho. Nesse mesmo relatório, a OIT estima a oco rrência de, em um ano, 160 milhões as doenças não-fatais relacionadas ao trabalh o e em 317 milhões os acidentes não fatais relacionados ao trabalho - são, em média, 151 trabalhadores sofrendo acidentes relacionados ao trabalho a cada 15 s egundos. Neste cenário, a preocupação com a saúde dos trabalha dores deve ser central nas organizações. Contudo, o que se vê é uma inversão da lógica proposta pelas ciências da saúde: as ações organizacionais est ão muito mais atreladas a uma lógica curativa e assistencialista - espera-se o tr abalhador adoecer para só então intervir. E mesmo quando existem ações preventivas, elas são desconectadas da realidade de trabalho e muitas vezes não há preocupaç ão

com o que, no contexto de trabalho, causam ou potencializam o adoecimento. A pergunta que deve ser feita pelos gestores é: "o que é que está causando e sse adoecimento?". Para propor ações que sejam efetivas para a saúde do trabalhador, é necessário pensar o que causa ou poderá causar o adoecimento. Historicamente nas organizações essa investigação de causas parece ter sido negligenciada ( Facas, 2011). A proposta é que a saúde do trabalhador seja pensada a ntes do adoecimento, buscando substituir um modelo curativo e assistencialista por uma lógica preventiva. Faz-se necessário que as prática s sejam refletidas e discutidas não somente com uma visão tecnicista mas principalmente no nível de políticas de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 27 saúde, que envolvam todos os níveis organizacionais - gestores, chefias, subordinados. Um ponto de partida para práticas preventivas são as pesquisas e diagnósticos organizacionais. A compreensão da relaç ão saúde e trabalho envolve o entendimento e conhecimento de diversas dimensões organ izacionais - cultura, valores, clima, contexto de trabalho, qualidade de vida no trabalho, dentre outras. Os resultados de pesquisas funcionam como "mapas", no sentido de orientar a elaboração de práticas mais adequadas ao contexto orga nizacional. A escolha do tipo de instrumento de coleta de dados a ser utilizado nos mapeamentos e diagnósticos é uma etapa de suma import ância para o delineamento da pesquisa. É fundamental que essa escol ha esteja alinhada a uma concepção teórica do que será investigado. Para isso, o pesquisador deve ter clareza das dimensões que compõe, a partir dessa teori a, esse fenômeno. Trata-se de uma etapa fundamental de qualquer processo de constr ução de pesquisa, visto que a escolha de instrumentos fundamentados em teorias que muitas vezes não dialogam entre si pode levar a algumas dificuldades, co mo a própria leitura, interpretação e discussão dos resultados e a própria c onstrução de ações voltadas para lidar com as demandas que os resultados mostram. E ssa elaboração de ações tem que levar em consideração toda a concepção do fenô meno. No caso desta tese, parte-se da concepção da teoria p sicodinâmica do trabalho para a relação sujeito - trabalho - saúde, que envolve a concepção de intersubjetividade. Intersubjetividade, para Martins (2 013), diz respeito ao outro nos processos de constituição do Eu. Relaciona-se com a s ubjetividade na medida em que Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 28 A subjetividade, invariavelmente, é intersubjetividade, pois é construída na relação com o Outro, na cultura. Os processos identificatórios, ao longo da vida da pessoa, determinam a construção do Eu e sustentam a posição subjetiva no contexto de suas relações (p. 436). Ainda segundo a autora, para a psicodinâmica do trabalh o, o sofrimento é considerado patogênico quando do fracasso das possibili dades de adaptação ou de ajustamento do sujeito à organização do trabalho - "a impossibilidade de adaptação promove a clivagem (dissociação) e o bloqueio (recal que) na relação subjetiva com a organização do trabalho" (p. 437). No contexto de tra balho, a organização do trabalho representa a vontade de um outro e fazendo c entral o desejo do trabalhador em ser reconhecido. Como apresentado anter iormente, esse reconhecimento implica no julgamento do outro sobre a implicação do trabalhador com o real. Este busca ser reconhecido por aquilo qu e faz. Martins (2013) esclarece: O reconhecimento pela via do fazer introduz um tercei ro termo, além do simbólico e do imaginário – o real, dan do um lugar diferenciado para o trabalho no funcionament o psíquico e na constituição subjetiva, assim como no s processos identificatórios propostos pela psicanális e (p. 437). Para a teoria psicodinâmica do trabalho, então, é imp ortante levar em consideração essa relação subjetiva que nasce da rela ção trabalhador - organização do trabalho. Parte-se, então, da seguinte pergunta: o s instrumentos existentes de avaliação dos riscos para a saúde são suficientes par a apreender a inter-relação sujeito - trabalho - saúde ? Propõe-se a tese de que a intersubjetividade pode s er investigada, ainda que não de maneira direta, em instru mentos de avaliação por meio de categorias empíricas, fundamentadas teoricamen te em abordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psica nálise e que podem ser usadas Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 29 de modo integrado como pesquisa e intervenção na relaç ão sujeito - trabalho - saúde . Assim, o objetivo da presente tese é a elaboração de um Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROA RT) que englobe a investigação de dimensões que envolvem a relação trab alhador-organização do trabalho, a saber: organização prescrita do trabalho ; estilos de gestão; sofrimento patogênico; e riscos psicossociais. De maneira espe cífica, busca-se formular uma nova estrutura para seguintes instrumentos de pesqui sa: Escala de Avaliação do

Contexto de Trabalho; Escala de Estilos de Funcioname nto Organizacional; Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênico no Trab alho; e Escala de Avaliação de Danos Relacionados ao Trabalho. Os Riscos Psicossociais são entendidos como decorrente s dos efeitos negativos da organização do trabalho sobre os estilos de gestão, sofrimento patogênico e danos físicos, psicológicos e sociais, e que provocam o adoecimento do trabalhador e comprometem a qualidade do trabalho. Para tal, a estrutura da tese está dividida em 6 capítu los, além da introdução e das considerações finais. Os capítulos teóricos obj etivam a apresentação de conceitos chaves do aporte teórico utilizado para a f ormação do PROART, como a questão da centralidade do trabalho, a organização do tr abalho, estilos de gestão, vivências de prazer-sofrimento e as estratégias de me diação do sofrimento no trabalho - estratégias defensivas e estratégias de m obilização subjetiva, bem como os danos psicossociais, conforme apresentado a seguir . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 30 No capítulo 1, denominado Organização do Trabalho a partir da Psicodinâmica do Trabalho , traz reflexões sobre o conceito de Organização do Trabalho, em suas diferentes dimensões, a partir da perspectiva teórica da Psicodinâmica do Trabalho. No capítulo 2, Estilos de Gestão e Funcionamento Organizacional , apresenta, a partir do referencial psicanalítico, padrões de compor tamento nas organizações - modos de pensar, sentir e proceder compartilhados e rep etidos pela maioria dos trabalhadores - como resultantes de vivências simbóli cas, associadas às fases do desenvolvimento da sexualidade infantil, que emergem qu ando do confronto do indivíduo com o contexto organizacional. No capítulo 3, O Sofrimento no Trabalho e Seus Destinos, traz reflexões sobre o conceito de sofrimento a partir da perspectiva teór ica da Psicodinâmica do Trabalho. No capítulo 4, denominado Riscos à Saúde no Trabalho: danos físicos e psicossociais, será aprofundada a concepção de saúde no trabalho para a psicodinâmica do trabalho. O capítulo 5 apresenta as escalas escolhidas para co mporem o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROA RT). Serão apresentadas as últimas estruturas validadas psicometricamente, bem como um breve histórico da suas criações. Além disso, será apresentado o modelo de investigação teórico do PROART a partir das escalas e os procedimentos de pesq uisa. O capítulo 6 traz as novas propostas para as escala s apresentadas e a estrutura proposta para o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 31 O capítulo 7, intitulado Manual do Protocolo de Avali ação dos Riscos Psicossociais no Trabalho, objetiva apresentar as r elações entre a estrutura proposta e os modelos apresentados no capítulo 6, deli near os procedimentos de aplicação, as técnicas de análise dos resultados e os caminhos para a interpretação dos mesmos. Por fim, a tese é concluída com considerações finais acerca dos objetivos propostos, das contribuições e limitações do estudo, b em como apresenta uma agenda de pesquisa para aprofundamento das questões lev antadas. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 32 CAPÍTULO 1 Organização do Trabalho a Partir da Psicodinâmica do Trabalho "A tortura deu lugar às descobertas mecânicas mais engenhosas, cuja produção dá trabalho a uma imensidade de honestos artesãos" Karl Marx Segundo Anjos (2013), a origem do termo organização do trabalho não é precisa, mas passa a ganhar notoriedade quando a part ir da proposta do engenheiro Frederic W. Taylor de organização do trabal ho baseada nos princípios da administração científica do trabalho . Esse modelo foi uma tentativa de aprimorar o processo produtivo, tornando-o mais rápido e eficiente e com menos desperdício de recursos possível. A Organização Científica do Trabalho foi pensada inic ialmente para o ambiente fabril, difundindo-se por praticamente todos os setores de atividade. Fundamenta-se na idéia que o trabalhador tendia ao ócio e lentidão no trabalho, impedindo a elevação da produção e a prosperidade que be neficiaria a todos. Taylor tinha como objetivo acabar com a “vadiagem” no traba lho, pensado como as fases em que os trabalhadores supostamente trabalhavam em ritmo menor do que poderiam ou deveriam agüentar. Os princípios e técnic as do taylorismo prezavam pelo controle, do dono da fábrica, sobre o processo de trabalho. Isso levou a características como: fragmentação e simplificação das tarefas; divisão entre Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 33 gerência e operário (Facas, 2009; Holzmann & Cattan i, 2006; Vieira, 2005; Dejours, 1992). Se antes a organização do trabalho garantia aos trab alhadores o controle dos processos de trabalho, ritmos e intensidade, o tayl orismo tende a dominar física, psíquica e socialmente o trabalho e o traba lhador. O trabalho é constituído de tarefas prescritas, padronização de métodos, ferramen tas e tarefas, com uma divisão social e hierárquica do trabalho que utiliza muitos supervisores, de modo a garantir supervisão a cada trabalhador separadamente,

tendo como suporte o controle, a punição e as regras. O taylorismo sujei tou os trabalhadores de maneira mais eficaz e menos cara à exploração econômica. As sim, buscou encontrar trabalhadores fortes e rentáveis. O capital passa a se apropriar do saber operário, as especialidades do trabalhador são separadas e as relaçõe s entre os sujeitos rompidas. Perde-se, então, a autonomia no trabalho (F acas, 2009; Holzmann & Cattani, 2006; Vieira, 2005). A padronização do trabalho tenta tornar o trabalho - um processo complexo - em um rígido processo de seguimento de regras. Com isso, o taylorismo buscava a eliminação da subjetividade do trabalho, controlando os corpos dos trabalhadores cindidos de suas mentes. Essa subjetividade é reafirmada pela necessidade de seu controle para que aquilo que foi traçado seja rigoro samente cumprido - buscando evitar ao máximo a possibilidade dos trabalhadores cria rem obstáculos e desvios na produção (Anjos, 2013; Lancman e Uchida, 2003). Para Dejours (1992), com a desapropriação do saber-fa zer, com a coletividade operária desmantelada, a quebra da adaptaçã o da organização do trabalho ao homem e todos os mecanismos de vigilância , o que resta no trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 34 taylorizado são corpos isolados, desprovidos de iniciati va. É com a Organização Científica do Trabalho que a intensificação do trabal ho e a submissão do trabalhador ao capital se concretizam. O autor afirm a que "o homem no trabalho, artesão, desapareceu para dar a luz a um aborto: um c orpo instrumentalizado – operário de massa – despossuído de seu equipamento inte lectual e de seu aparelho mental (p. 39)". Segundo Mendes (2008), a organização do trabalho ainda h oje tem sido estudada sob os parâmetros tayloristaS, sendo, de certo modo, muito fragmentada e decomposta em atividades e conceitos específicos. É possível perceber tal impacto na divisão de tarefas, caracterizada, segundo a autora, pela "fragmentação de operações, monotonia, repetitividade, impossibilidade de vislumbrar uma visão integrada do processo produtivo e de atribuir sentido e significado ao trabalho", enquanto a divisão dos homens "se caracteriza por con ceitos como verticalização das relações socioprofissionais, incluindo distanciame nto e adoção de técnicas de disciplina da mão-de-obra, próprias à exploração da for ça de trabalho" (p. 174). Esse tipo de organização do trabalho, marcado por uma excessiva divisão de tarefas, demasiados controles e normas, bem como pou ca margem de liberdade para gerenciar ritmo e tempo para realização do trab alho, caracteriza modelos de gestão rígidos e, consequentemente, geradores de risco s psicossociais. Segundo Mendes (2008), esses modelos são filiados aos princípio s da racionalidade econômica e constituem grande desafio para prevenção do adoecimento ocupacional, visto que são exatamente seus princípi os os responsáveis pelos riscos ocupacionais, e , contraditoriamente, essenciais para garantir a produ tividade nessa lógica racional. A autora nos mostra que, essa lógi ca, apesar de estar filiada em sua Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 35 origem aos modelos taylor-fordistas, se faz presente em modelos mais contemporâneos: O modelo toyotista também trilha por esses mesmos caminhos, embora seja considerado um novo paradigma de organização do trabalho, em função de enfatizar o tra balho em equipe, a variação e a flexibilidade das tarefas, a polivalência, a coordenação horizontal, o aumento da autonomia e a qualificação profissional. Estas características, quando associadas aos princípios de controle do taylorismo, podem tornar muito mais difíce is a prevenção do estresse, tendo em vista que, algumas ve zes, as ações de prevenção aplicadas nesses contextos, pode m ser mais voltadas para fazer os trabalhadores suporta rem as pressões e controles impostas no ritmo de trabalho, que são prioritariamente, voltados para o cumprimento de metas de excelência humanamente quase inatingíveis ( p. 174). A organização do trabalho é um dos principais conceit os da Psicodinâmica do Trabalho, e pode ser entendido como o "cenário" do trab alho. É preditor das vivências de sofrimento no trabalho e das possibilidade s de mediação dessas vivências. Trata-se, então, de uma dimensão de fundamen tal importância nas investigações dos riscos psicossociais no trabalho. A organização do trabalho pode ser definida como repre sentações relativas à natureza e divisão das tarefas, normas, controles e ritmos de trabalho. Trata dos instrumentos, os protocolos de trabalho, o número de pessoas para realizá-lo, a velocidade de execução, o tempo atribuído à deliberação com os colegas. Assim, pode-se segmentar a organização do trabalho em divisão dos homens e divisão do trabalho (Mendes, 2008; Molinier, 2006). A divisão do trabalho trata da divisão das tarefas e seu s conteúdos, ao modo operatório e a tudo o que é prescrito ao trabalhador - divisão de tarefas entre os trabalhadores; conteúdo da tarefa; cadência; modo opera tório prescrito. Quando se Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 36 dividem as tarefas ou quando se quer que as

pessoas re speitem efetivamente o que foi decidido, é preciso que haja uma hierarquia, um co ntrole, um comando (Dejours, 1986). O segundo elemento em que se desdobra a organização do trabalho é, pois, a divisão dos homens, ou seja, em uma empresa as pess oas são divididas pela organização do trabalho e as relações entre uns e ou tros são reguladas e organizadas no nível desse conjunto que se chama de o rganização do trabalho. Trata-se, em resumo, da repartição das responsabilida des, do sistema hierárquico, das modalidades de comando, relações de poder e controle (D ejours, 1986). A divisão do trabalho evoca o sentimento e o interess e pelo trabalho, enquanto a divisão dos homens incita relações e mobil iza investimentos afetivos – amizade, solidariedade, cooperação, confiança (Facas, 2 009; Rossi, 2008; Dejours, 2011c). A organização prescrita do trabalho corresponde às no rmatizações, regras e comandos, sejam eles formais ou informais. Trata-se de tudo aquilo que antecede a execução do trabalho, satisfazendo uma necessidade de or ientação e fiscalização ao trabalhador. As prescrições são necessárias para orientar a execução do trabalho e, assim, são importantes para a relação sujeito - trabalhar. O que se coloca é que as prescrições, conforme exp licitado no capítulo anterior, não são suficientes para dar conta do real do trabalho. Alderson (2004) explica que, para a Psicodinâmica do Trabalho, n enhuma descrição de tarefa consegue prever com exatidão a realidade de um trabalho , visto que esta realidade é sempre mais ou menos volátil e imprevisível. Ness e sentido, a prescrição do trabalho subestima habitualmente a variabilidade das situações. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 37 Esse desvio entre as prescrições e o real do trabalho pode ser fonte de prazer e de saúde - provém da satisfação dos desejos e n ecessidades quando do confronto bem-sucedido com os conflitos e contradições gerados pela gestão da organização do trabalho – ou de sofrimento psíquico e de doença. No cerne dessa dupla possibilidade está o fato da organização permitir ou não aos trabalhadores que arbitrem sobre essa defasagem e encontrem por me io de sua inventividade, criatividade e engenhosidade, os meios necessários para a resolução dos problemas encontrados no trabalho (Facas e cols., 2012; Alderso n, 2004). Segundo Mendes (2008) a organização do trabalho assum e outras características, além da divisão das tarefas e dos home ns, que podem contribuir para a prevenção do saúde, caso sejam consideradas. Par te-se, então, de uma análise da dinâmica da organização do trabalho, estudando como aspecto central a possibilidade dessa organização criar um sentido de trab alho, que permita vivências de prazer e uso de estratégias de mediação do sofrimento , sendo este o aspecto fundamental para prevenção dos riscos psicossociais. Deve-se, então, levar em consideração o aspecto técnico e o aspecto dinâmico da organização do trabalho, caracterizados pela autora da seguinte maneira: O aspecto técnico traduz-se na natureza das tarefas e do processo de trabalho, que inclui as normas, os contr oles, o tempo e o ritmo. O aspecto dinâmico, que nos interes sa mais de perto, é resultante do jogo de forças entre os trabalhadores, voltado para definir e negociar regras, para criar um coletivo de trabalho responsável pelos modos de fazer o trabalho de um determinado grupo, que é, na essência, a gestão do trabalho (p. 175). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 38 1.1. O aspecto técnico da Organização do Trabalho A natureza da tarefa faz parte da organização do traba lho e exerce impacto direto no sentido que o trabalho assume para cada trab alhador, a depender de seus conteúdos serem ou não significativos. As tarefas po dem ser definidas como um conjunto de operações, procedimentos e instrumentos u tilizados pelos trabalhadores para produzir algo e podem ser de diferent es naturezas, contemplando mais ou menos aspectos cognitivos e int electuais do indivíduo. Apesar das mudanças estruturais nos tipos de trabalho e modelos de gestão ao longo do tempo, cujo discurso é de valorização do trab alho intelectualizado, ainda há tarefas extremamente mecanizadas, em detrimento do raciocínio e da individualidade humana, bem como existem tarefas para a s quais o intelecto é muito exigido e que ainda assim se tornam automatizada s, não permitindo ao sujeito expressar sua individualidade (Mendes, 2008; Antl oga, 2003; Morrone, 2001). Habitualmente, são mais favoráveis à saúde mental do trabalhador tarefas significativas, percebidas como importantes e necess árias. Um certo grau de responsabilidade sobre a tarefa e poder de negociação, ampliando o campo de ação do trabalhador, também favorecem tais experiências (M endes, 2008). A dimensão técnica da organização do trabalho também é composta pelo processo de trabalho, que engloba o tempo, as normas , o ritmo e o controle em relação ao trabalhador na execução das tarefas. Os te mpos no trabalho

englobam a jornada de trabalho, as possibilidades de pausas e os pr azos a serem cumpridos. As normas referem-se a todos os procedimentos para execu ção das tarefas, e se relacionam diretamente ao controle, já que muitas ve zes este é exercido sob forma Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 39 de regras impostas pelas instituições. O ritmo é o t empo gasto para cumprir as tarefas, e está associado aos prazos estabelecidos. E ste aspecto técnico caracteriza uma parte da organização do trabalho, e embora seja c rucial para a sua compreensão, não explica isoladamente a realidade de t rabalho ; é preciso entender também os aspectos dinâmicos, que são resultado da int er-relação entre o trabalhador e o contexto de trabalho no qual está ins erido (Mendes, 2008). 1.2. O aspecto dinâmico da Organização do Trabalho A organização do trabalho resulta das relações inters ubjetivas e sociais dos trabalhadores com as organizações. São estabelecidos, de forma dinâmica, compromissos entre os homens para definir regras de ofício, e entre níveis hierárquicos para negociar essas regras, e obter no vos compromissos renegociáveis posteriormente, caracterizando-se pela sua evolução em função dos homens, do coletivo, da história local e do tempo (Mendes, 1995). Segundo Morrone e Mendes (2003), os novos modelos de or ganização do trabalho preconizam, em suma, a produção ligada aos f luxos de demanda, variada, heterogênea e diversificada; o trabalho em equipe, co m multivariedade e flexibilidade de funções; a polivalência dos trabalhador es; a redução dos níveis hierárquicos, com o estabelecimento de coordenação ho rizontal; e finalmente, a valorização da autonomia e qualificação profissional . Na tentativa de adequação aos novos paradigmas, autor es passam a incluir outras características para delimitar a organização do trabalho, tais como participação, autonomia e globalização dos processos de trabalho; descentralização das decisões, flexibilidade hierarquica, autonomia técn ica e liberdade de expressão; Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 40 participação coletiva, polivalência, autonomia do tr abalho em equipe; estímulo à criatividade, comunicação e trabalho em equipe, dentre outros (Morrone e Mendes, 2003). A organização do trabalho é compreendida como um proce sso intersubjetivo, no qual se encontram envolvidos dife rentes sujeitos em interação com uma dada realidade, resultando em uma dinâmica própri a às situações de trabalho enquanto lugar de produção de significações p síquicas e de construção de relações sociais. Comporta os conteúdos simbólicos de rivados do conteúdo significativo atribuído à dificuldade prática da tarefa , à significação da tarefa acabada em relação à carreira profissional, ao estat uto social ligado ao posto de trabalho, bem como ao sentido simbólico do trabalho, determinado em função da história de vida do trabalhador (Morrone e Mendes, 2003) . Mesmo entre organizações nas quais os produtos e ser viços não se diferenciem, podemos afirmar que cada contexto possui uma organização do trabalho particular, especialmente em seus aspectos dinâmicos. Sendo esta distinta para organizações com os mesmos processos técnicos - e por vezes até dentro de uma mesma organização, características como variabi lidade e intersubjetividade são muito presentes, gerando, por vezes, incoerência e i ncompreensão. Neste sentido, aspectos que aumentam a participação do trabalhador n os processos de gestão são fundamentais, tais como a cooperação, a confiança e a construção coletiva de acordos, normas e regras. O trabalhador deve conquista r seu espaço de negociação, visto que este não é dado por gerentes e superiores - embora estes possam estar abertos para as negociações, e por vez es até colaborando. Estas estratégias de negociação são fundamentais para a pro moção da saúde no Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 41 trabalho, para o enfrentamento dos riscos psicossoci ais , e, conseqüentemente, para a sua prevenção (Mendes, 2008; Antloga, 2003). Para além, a flexibilização do trabalho, a reestrutu ração produtiva e a globalização, e suas decorrentes formas de gestão tro uxeram novos impactos às organizações do trabalho e novas características de e xclusão do trabalhador, relacionada aos sentimentos e à capacidade de negociaçã o. Esses novos modelos, ao mesmo tempo em que oferecem um espaço de liberdade, diminuem o espaço para a expressão de afetos. Tal gestão, ao mesmo tem po, oferecem um espaço de liberdade, mas subtraem o espaço para a expressão de a fetos. Essa linha de ação é potencializadora dos riscos psicossociais no trabalho , ao desfavorecer as diversidades e individualidades (Mendes, 2008; Atloga, 2003; Périlleux, 1996). Segundo Carpentier-Roy (1996, 1997), os novos paradig mas da organização do trabalho ao estimularem as práticas gerenciais qu e têm como discurso a liberdade, a paixão e a criatividade, formam uma estrut ura de controle na qual o trabalhador, muitas vezes sem perceber, renuncia aos seus desejos, aspirações e necessidades, fundamentando sua relação com o trabalho na satisfação dos ideais pertinentes à organização do trabalho e vivendo as e stratégias da

instituição como se fossem suas (Mendes, 2008). Deve-se também considerar um paradoxo nas empresas: a o mesmo tempo que estimulam aspectos coletivos, valorizam o indivi dualismo no trabalho, fazendo com que o trabalhador sinta-se confuso e sem encontr ar maneiras de expressar-se emocionalmente. Trata-se de uma demanda de adaptação do s ujeito a diversas formas de trabalho, utilizando máscaras variadas, em b usca da sua sobrevivência dentro da organização e do mercado de trabalho. Esse cen ário faz com que o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 42 trabalhador sinta-se confuso, dificultando sua express ão emocional e, consequentemente, aumentando os riscos para sua saúde (Mendes, 2008; Enriquez, 2000). Segundo Mendes (2008), apesar dessas adversidades , o trabalhador tem encontrado, ao longo dos anos e das mudanças, estratégi as para lidar com o sofrimento proveniente de condições desequilibradas de t rabalho e , consequentemente, com os riscos e danos psicossociai s decorrentes desse desequilíbrio. A organização do trabalho, ao mesmo te mpo que coloca a saúde do trabalhador em xeque, pode oportunizar o enfrentament o do sofrimento. Nessa perspectiva, o sofrimento é antecedente aos r iscos psicossociais, bem como os modos de enfrentá-lo dependem da organização do trabalho e assumem papel fundamental na prevenção de adoecimentos. Esse s ofrimento pode ser vivenciado e enfrentado sob duas condições: a primeira é a patológica, quando o sofrimento se impõe de forma a impossibilitar o trab alhador de continuar no trabalho ou levando-o a estratégias defensivas, que v isam a negar ou eufemizar a experiência emocional originada da atividade e do proces so de trabalho traçado num modelo específico de organização do trabalho. A se gunda forma refere-se à utilização de estratégias de mobilização subjetiva in dividual ou coletiva para enfrentamento do sofrimento. O trabalhador não se defe nde do sofrimento, nem é subjugado a ele, mas sim desenvolve mecanismos para l idar com as adversidades do trabalho que lhes causem sensações desconfortáveis, dadas as características positivas da organização do trabalho, como o estilo de gestão. Estas estratégias são chamadas de “criativas”, e são ações de busca do praze r no trabalho. Os trabalhadores, assim, têm a oportunidade de se mobiliza rem, traçando caminhos Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 43 que ressignifiquem o sofrimento ao permitir transfo rmar a organização do trabalho (Mendes, 2008). Desse modo, uma organização do trabalho que favorece o prazer , e evita o estresse , valoriza a participação e flexibilização do process o de trabalho, fatores que transformam ou minimizam o sofrimento. Propicia benefícios à saúde dos trabalhadores, na medida em que promove a integração do conteúdo, métodos e instrumentos de trabalho, permitindo assim que as tar efas sejam percebidas como mais significativas, ao serem dadas visibilidade ao pr ocesso de trabalho e a utilidade dos produtos ou serviços. Além disso, é uma organizaçã o do trabalho que oportuniza a autonomia, o uso de competências técnic as e criativas, e relações horizontais e verticais baseadas na confiança, coope ração e definição de regras pelo coletivo de trabalho. As características da organização do trabalho como ta refas com começo, meio e fim, visualização dos resultados do trabalho, f lexibilização das decisões e processos de trabalho e o desenvolvimento de atividades que necessitem iniciativa, tomada de decisão, visão estratégica, capacidade de argum entação e comunicação verbal têm papel determinante para a evitação da vivê ncia do estresse ocupacional. Nessa direção, para a abordagem da psicodinâmica, a que stão da organização do trabalho é central, especificamente a dinâmica que r esulta da inter-relação trabalhador como uma subjetividade particular, e os pr incípios dos diversos modelos de organização do trabalho, como os modelos tay lorista, fordista, toyotista e os novos modelos de gestão associados aos princípios da excelência e da exclusão, que cria uma inter-subjetividade, responsáv el pelo sentido que o trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 44 assume para cada um, podendo ser este sentido de prazer ou de sofrimento, vivências antecedentes do estresse ocupacional (Mendes , 2008). O trabalho não é lugar só do sofrimento ou só do praz er, mas é proveniente da dinâmica interna das situações e da organização do tr abalho, ou seja, é produto desta dinâmica, das relações subjetivas, condutas e açõ es dos trabalhadores, permitidas pela organização do trabalho. Assim sendo, deve-se considerar que tanto o modelo de organização do trabalho prescrito pe la organização, como as relações subjetivas dos trabalhadores com o trabalho têm papel fundamental na determinação de vivências de prazer, com consequências para a produtividade. Por estas razões, o estudo deste tema pode trazer algu mas contribuições para a empresa, como o questionamento do modelo presc rito e sua influência na produção, demonstrando que a gestão coletiva da organiz ação do trabalho permite a transformação do sofrimento em prazer e possibilit a o engajamento do

trabalhador na atividade sem maiores prejuízos à sua s aúde mental. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 45 CAPÍTULO 2 Estilos de Gestão e Funcionamento Organizacional "Lutei para escapar da infância o mais cedo possível. E, assim que consegui, voltei correndo pra ela" Orson Welles O presente capítulo tem por objetivo apresentar os estilos de funcionamento organizacional e de gestão, fundamentando-se no modelo teórico desenvolvido por Gabriel (1999) e explorado por Mendes (1999). Esse mo delo baseia-se nos estudos psicanalíticos freudianos sobre o desenvolvimento da s exualidade infantil e suas repercussões no comportamento dos indivíduos. Durante o desenvolvimento infantil os indivíduos assu mem determinados padrões de funcionamento psíquico em função das viciss itudes da pulsão, que se manifestam no modo de ser, pensar, sentir e agir diant e do mundo. Quando em contato com experiências que resgatam lembranças das fases do desenvolvimento infantil, o adulto reelabora e repete tais padrões. Gabriel (1999), em seu modelo teórico, associa cada f ase do desenvolvimento da sexualidade infantil a um padrão, que expressa comportamentos análogos aos da criança em cada uma das etapas do seu investimento pulsional em objetos e alvos específic os. Considera então que, para o adulto, a organização é simbolicamente um objeto de i nvestimento pulsional que tem por objetivo trazer satisfação das necessidades in dividuais. Quando na organização há gratificação ou frustração em excess o de tais necessidades, seus Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 46 membros podem regredir a uma fase do desenvolvimento i nfantil na qual se sentiram mais gratificados ou frustrados, repetindo no espaço de trabalho a relação com o objeto e apresentando comportamentos associados à fase a qual regrediu. Visto que os trabalhadores estão submetidos à uma mes ma organização do trabalho que define uma estrutura organizacional que gratifica/frustra em excesso as necessidades, os padrões de comportamentos tendem a se repetir para a maioria dos membros da organização, fazendo com que haja uma r epetição das vivências de determinadas fases do desenvolvimento infantil (Paz, Me ndes e Gabriel, 2001). Com base nessa perspectiva, foi pensada a variável p adrões de comportamentos organizacionais, que diz respeito às representações e percepções dos modos de pensar, sentir e proceder, compartilhados e repetidos pela maioria dos trabalhadores de uma organização. Assim, os padrões de comportamentos organizacionais podem, em determinado momento, subjuga r o padrão individual, visto que o trabalhador é submetido a determinados cont extos organizacionais, passando a ter um modo de funcionamento modelado, em te rmos de pensamentos, sentimentos e conduta valorizados e\ou praticados na o rganização, semelhante às vivências experimentadas em uma das fases do desenvolv imento da sexualidade infantil (Mendes, 1999). A organização, com base no seu funcionamento, cultu ra, estrutura e processo, reflete uma dinâmica particular que exerc e influência no comportamento de seus membros. Tal influência acontece para uma ma ioria, tendo uma parcela de participantes da organização que reagem a esses padrõ es, assumindo outros padrões, e algumas vezes sendo responsáveis pelas muda nças desses padrões. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 47 Isso significa que os membros de uma organização não são submissos às formas de dominação e controle organizacional, que bu sca por meio de padrões dos modos de ser das pessoas a exequibilidade de seus int eresses políticos e econômicos. É justamente por meio das resistências q ue emergem as possibilidades de transformação das práticas organizacionais e estab elecimento de novos padrões que sejam mais compatíveis com a saúde e amadurecimen to organizacional. Então, tendo como referencial o modelo construído por Gabriel (1999), os padrões de comportamento organizacional são caracteri zados em função da dinâmica psicológica, das vicissitudes da pulsão, dos p rincipais traços e do tipo de relação que os indivíduos estabelecem com a organiza ção. Parte-se do pressuposto que as ações individuais são reações simbólicas a um contexto organizacional específico, enfocando os vínculos entre indivíduo e or ganização por meio dos estilos de caráter que se fundamentam nas fases do dese nvolvimento da sexualidade infantil. A depender do conteúdo simbólico qu e a organização pode resgatar ou suscitar no trabalhador, essas reações p odem ser mais primárias ou mais elaboradas (Paz e Mendes, 2008; Paz, Mendes e Gabr iel, 2001; Gabriel, 1999). Propõe-se então, com base em Gabriel (1999), cinco tipos de padrão: o narcisista, associado à fase oral; o obsessivo à fas e anal; o coletivista, o individualista heróico e o individualista cívico à fase fálica, resumidos a seguir: Tabela 1. Estilos de Caráter. Estilo de Caráter Características Narcisista Tem um comportamento fusional com a organização. As relações são vivenciadas como pessoais e focadas no e go. Deseja que as solicitações de trabalho sejam mais pe ssoais do que profissionais. Suas relações com a chefia são indiferenciadas e o comportamento ditado pelos impulsos e emoções gerados nesse contato. Protocolo de Avaliação

dos Riscos Psicossociais no Trabalho 48 Tabela 1. Estilos de Caráter (continuação). Estilo de Caráter Características Obsessivo Tem dificuldade em estabelecer contato pessoal com o outro. Estilo dirigido pela ordem, controle e parcimôn ia. Busca segurança na organização, baseado na idéia desta como um sistema de regras, tempos, rotinas e control e. Resiste a mudança, tem dificuldade relativa à criativida de e possui fracos laços afetivos. Coletivista Tem como características o conformismo, implicando dificuldades de fazer julgamentos entre problemas triva is e de fundo moral. Existe submissão às normas do grupo. Experiencia a organização como um grupo perfeito, entendendo esta como parte da sua vida como um todo. Os que não refletem uma identidade com o grupo são excluídos. Fazem sacrifícios pessoais e agem pelos interesses organizacionais. Individualista Heróico Trata-se de pessoas que trabalham muito para ter sucesso, não são vaidosas mas têm orgulho do que realizam. Sentem necessidade de serem reconhecidas como "pessoas que fazem". Apresentam visão, são ati vos e dominadores. Percebem a organização como uma arena para nobres e heróis, que envolve sucessos e fracas sos. Por isso, acreditam que existem pessoas que podem salvar a organização. Esse tipo de caráter pode ser confundido com o Narcisista, visto que ambos querem amor e admiração, necessitando de audiência a afirmação externa. A diferenciação está na influência da fase f álica do desenvolvimento sexual. Individualista Cívico Possuem clareza dos limites eu-outro. Acreditam na su a competência, assumem o trabalho como valor supremo para progredir, criticam seu próprio desempenho e buscam sempre melhorar. O desejo é pensar a organização como um espaço no qual todos os membros são confiáveis, cidadãos e participam igualmente no desenvolvimento da prosperidade e do bem comum. Existe dificuldade na aceitação dos conflitos e desigualdades como inerentes a condição humana. Fonte: Paz, Mendes e Gabriel (2001, p. 149-155). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 49 O significado psicológico da organização depende do cará ter como produto do desenvolvimento, especificamente sexual, e influen cia nossa visão do mundo. O desenvolvimento do caráter é contínuo, não se esgota na infância. Por esta razão, as transformações de um caráter em outro não são to tais ou finais, nunca se completam, estão religadas pelo pré-consciente com c onflitos anteriores (Mendes, 1999; Gabriel, 1999). Para a pesquisa dos padrões de comportamentos organiza cionais foram criados cinco tipos com base nos pressupostos teóric os utilizados pelo autor, mas com diferente nomeação e uma definição conceitual ope racional para dar base a criação do instrumento de medida. Assim, propõe-se o pa drão individualista, correspondente ao narcisista, burocrático relativo a o obsessivo, afiliativo correspondendo ao coletivista, empreendedor ao individual ista heróico e o cívico ao individualista cívico. A seguir, serão explicadas essa s relações (Mendes, 1999). 2.1. Padrão de comportamento individualista (Narcisista ) O caráter narcisista significa um estágio onde a rel ação com a mãe era perfeita (narcisismo primário), o Ego é o próprio o bjeto de amor e de investimento da pulsão, levando à experiência de fusão. Como conseq üência, pessoas neste tipo de caráter têm dificuldade de entrar no mundo adulto. Para eles, o mundo existe para satisfazer seus desejos, podendo reagir com violê ncia quando descobrem que os limites existem e interferem na sua gratificação . Tais pessoas podem reagir a esta frustração com amor ou ódio - como uma criança que r eage com violência quando descobre que existe outro lado do mundo que interfere na sua gratificação (Mendes, 1999). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 50 O padrão individualista apresenta um modo de pensar, sen tir e agir que reflete uma fusão com a organização, passando a se relacionar com esta como se ela fosse a mãe e reagindo às frustrações e gratific ações de forma indiferenciada. As relações socioprofissionais são focadas no próprio e go e o desejo é que as solicitações no trabalho sejam mais no nível pessoa l para satisfazer alguém, especialmente o chefe, do que profissional. Sobre su as relações com os chefes, Paz e cols. (2001) esclarecem: O narcisista sente dificuldade de apreender o chefe como representante da organização, percebendo-o mais num plano pessoal que profissional, desejando-o ambicioso e carismático. Por isso, suas relações com o chefe sã o indiferenciadas e o comportamento ditado pelos impulso s e emoções geradas no contato com ele. A dependência é negada, tendo em vista a extrema necessidade dos referenciais externos para se sentir valorizado, o q ue constitui uma contradição entre a necessidade de dependência do outro e sua negação, compensada na busca de autonomia (p. 150). Pessoas com predominância deste caráter são, em geral , espontâneas, com vitalidade, atrativas, comprometidas e produtivas, espe cialmente diante da apreciação positiva do chefe. Preocupam-se com seu b em-estar, e irritam-se facilmente quando não tem habilidade para cumprir a ag enda organizacional, mostrando uma pseudoindependência

(Mendes, 1999). As organizações onde esse padrão predomina, são geralm ente carismáticas, imbuídas de crenças coletivas, suprema beleza e poder. Os comportamentos de seus membros são voltados para a preocupação com o p róprio bem-estar. Os líderes podem ser inescrupulosos e usar em seu própri o benefício estas características de dependência, tirando proveito de uma situação que também é favorável aos seus próprios sentimentos de onipotênc ia, beleza e grandeza. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 51 Esse padrão pode gerar problemas para a sobrevivência e crescimento da organização em função de comportamentos mais infanti s do ponto de vista do desenvolvimento, que podem levar a conflitos, competi ção e falta de compromisso. Ainda assim, as organizações jogam com essas caracte rísticas primárias como uma possível estratégia para criar vínculos afetivos das pessoas com a organização, levando a uma “paixão”, que ao mesmo tempo, incremen ta a produção, mas tem fragilidades na medida que é uma forma de aprisionamento psíquico, que pode reverter-se em “ódio” quando frustrada a satisfação de suas necessidades (Paz e cols., 2001). 2.2. Padrão de Comportamento Burocrático (Obsessivo). O padrão burocrático baseia-se no controle de normas e regras como resíduo do que foi vivido na fase anal. Caracteriza-se por co mportamentos de engajamento parcial com a organização, pela busca de segurança n o mundo e pela ansiedade (Paz e cols., 2001; Mendes, 1999). O controle é a marca da impessoalidade e distância emoc ional. Coisas fora do lugar representam ameaça para esse padrão. As pessoa s são tratadas como se precisassem da mesma necessidade de controle, tentando, com isso, obliterar qualquer tipo de espontaneidade - vista como ameaçadora , resultando no não envolvimento em demandas emocionais (Paz e cols., 200 1). Mendes (1999) explica que o padrão burocrático busca conforto na estrutura organizacional, na ideia de organização como sistema de regras, tempo, rotinas, controle. Caracterizam-se por determinar normas e tr azer ordem, sentem-se bem Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 52 ao descobrir inconsistências em registros e procedime ntos, e ainda por preocupar- se com a limpeza e os detalhes. A autora complementa : Na observação dos detalhes, esse padrão de comportamento, pode esquecer o espírito no qual as r egras são produzidas, se gera injustiça ou ineficiência. É capaz de implantar métodos e caminhos eficientes, mas, às vez es, irracionais, contraprodutivos e desumanos. É um esti lo dirigido pela ordem, controle e parcimônia. A ordem significa uma formação reativa contra a sujeira, ha vendo uma supervalorização das regras, que por sua vez, sã o entendidas, mas não compreendido o seu significado. Em relação aos colegas, é um padrão que apresenta pouca afeição pelos colegas, estabelecendo poucos e/ou fra cos laços afetivos (p. 109). Sentem-se felizes ao trabalhar em organizações buro cráticas e impessoais, pois são naturais organizadores, detalhistas, contêm a desordem, são assíduos, fazem listas, agendas e checam irregularidades. Podem u sar sua ordem e controle para auto-satisfação e orgulho, uma forma de gratifi cação narcísica na qual tem eco a experiência da bem-treinada criança (Paz e cols., 2001). Nessa direção, pode ser um padrão de comportamento útil , caso a organização precise implantar determinadas procediment os. No entanto, pelas características de controle e resistência à mudança, são comportamentos que podem dificultar o crescimento organizacional, manten do a organização eficiente, mas não eficaz, não buscando novos desafios e com cer ta dificuldade de ajustamento à realidade, por vezes dinâmica e contradi tória. 2.3. Padrão de comportamento afiliativo (coletivista) O caráter coletivista tem como característica o con formismo, implicando a dificuldade de fazer julgamentos entre problemas trivia is e de fundo moral; o grupo Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 53 é que define o bom e o ruim, existindo uma submissão à autoridade (Mendes, 1999). Neste sentido, reprime-se a espontaneidade, provendo um poder de base para o grupo, a interação e coesão. A coesão é o am or que assume a forma dessexualizada no vínculo da identificação, havendo uma idealização das pessoas que fazem parte do grupo. Por isso, as pessoas sent em-se amadas, orgulhosas e têm o sentimento de inclusão no grupo. Existe um eng ajamento das pessoas no sentido de manter este vínculo, que tem um poder própr io tendo em vista a identificação (Paz e Mendes, 2008). Neste tipo de caráter, a criatividade e imaginação não são características preponderantes. São pessoas atraídas por situações am bíguas ou românticas, que permitem diferentes interpretações e opiniões. Esta falta de imaginação individual é compensada na construção coletiva do “nós”, o que ta mbém implica uma intolerabilidade para expressão das individualidades (Men des, 1999). O caráter coletivista experiencia a organização com o um grupo perfeito. A organização é vista como uma divindade para a qual ele faz suas ofertas como se tivesse uma missão secreta a ser cumprida (Paz e

col s., 2001). Enquanto indivíduos dentro da organização são cheios de orgulho, auto- estima e confiança, fora sentem-se inseguros e com dúvidas, tendo em vista que esta representa a perfeição, sendo qualquer tipo de i mperfeição vista como uma influência de fora. Por isso, são leais, dependentes e “bairristas”, como se a organização fosse parte da sua vida como um todo. Sent em dificuldade de ter conflito em quem confiam, excluindo quem não reflete eles mesmos (Mendes, 1999). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 54 A organização representa o ego para este tipo de car áter. Eles respondem a isso com uma alta proposta moral, sendo inaceitável e reprimida qualquer descrença na organização. Fazem sacrifícios pessoais e agem pelos interesses organizacionais, mesmo que seja um risco para eles ou que recebam pouco retorno, tendo valores e crenças nas responsabilidades organiza cionais. Existe o compromisso e lealdade, sendo esperado da organização ap enas sua boa vontade de tê-los como seus membros (Paz e Mendes, 2008). Nesse padrão de comportamento, as pessoas tendem a fa zer o que o chefe deseja sem questionar sua qualificação, como uma que stão de respeito à autoridade, bem como de manter a fantasia da perfeição no chefe, que encontra respaldo no grupo para manter tal situação (Mendes, 1 999). A tentativa de manter a ficção da perfeição pode traze r desprazerosas conseqüências, quando a aparência desta perfeição nã o é sustentada pelas restrições da realidade. É um padrão muito estimulado, atualmente, nas organizações. Esperam-se indivíduos comprometidos, “ve stindo a camisa da organização” e cada vez mais produtivos. Apesar de as sociado à fase fálica, ainda não apresenta características de um desenvolvimento a madurecido à medida que o objeto de satisfação da pulsão é idealizado, sendo essa a maior ameaça ao desenvolvimento organizacional (Paz e Mendes, 2008). 2.4. Padrão de comportamento empreendedor (individualista heróico) O caráter individualista heróico representa um avanço na fase fálica do desenvolvimento da personalidade, na qual a criança fan tasia que tem o poder de definir o desejo do outro por ela. É neste momento que o superego é instituído, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 55 ficando definido um sistema de ordens sociais o qual est á submetido a uma lei maior, que interdita o seu desejo de ser o desejo do out ro. O individualista heróico caracteriza-se pela ênfase n a excelência, distinção e realização. Significa que o sujeito encontra-se num a fase pós edipiana, apesar de ainda manter uma idealização das figuras parentais, es pecialmente do desejo de ainda poder conquistar a mulher dos seus sonhos, a mãe . Este vínculo de idealização tem expressão na necessidade de se comporta r como um herói, que faz sacrifícios para salvar o mundo na esperança de ser r ecompensado na realização do seu desejo. O ego se esforça na direção do ego ideal que contém qu alidades épicas, sendo uma das formas de não conhecer a dor e o sofrimen to, o envolver-se com lutas e conquistas que lhe tragam realizações. A submissão ao superego dá-se por meio da distinção, e xcelência e realização; a simples conformidade à lei não satisfaz o superego. O ideal de ego é um quadro antigo das figuras parentais, sendo o deposit ário da expressão da admiração pela perfeição atribuída aos pais. A busca por esta perfeição leva a sacrifícios pela organização sem querer recompensas ; a lealdade e o reconhecimento de que eles são importantes já são su ficientes. A realização é a motivação de vida, fazer coisas, ter conquistas, ter status, poder e reconhecimento. Existe uma necessidade de audiên cia e afirmação externa de que é uma pessoa que faz. Geralmente, são pessoas que têm visão, são ativas e dominadoras. Para manter a aparência do sucesso e do em preendimento são capazes de inventar fatos que não aconteceram e cria r situações nas quais só verdadeiros heróis seriam capazes de sobreviver. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 56 A predominância de traços neste tipo de caráter revela pessoas que, geralmente, trabalham muito para ter sucesso, não s ão vaidosas, mas têm grande orgulho dos seus empreendimentos, nunca descansam, e e stão sempre buscando novos desafios e o apogeu. Percebem a organização como uma arena para nobres e heróis, que envolve derrotas e vitórias, sucesso e fracasso, e por isso, algumas pessoas serão capazes de salvar a organização. Este tipo de caráter pode adotar a hierarquia como rot a para atingir seu ideal de perfeição contido no ego ideal. Sempre vai querer s er promovido e mesmo que não consiga, o desejo permanece. Necessita de níveis hierárquicos e prestígio ou qualquer tipo de desafio que o faça sentir-se vivo. Este caráter individualista heróico pode, algumas veze s, ser confundido com o caráter narcisista, tendo em vista que ambos quere m

amor e admiração, precisando de audiência e afirmação externa. Ambos têm senso da sua importância, na qual o exercício do poder influencia sua vida menta l, por isso, podem ter cargos de chefia e atrair grandes massas de pessoas, que os acompanhem e lhes tenham lealdade. A diferença reside na influência da fase do desenvolvime nto da sexualidade infantil em cada um destes caráteres. Os narcisistas recebem influência da fase oral, por isso, são pessoas passivas, temperamentais, cap richosas e não desejam se relacionar com as pessoas que não fazem parte dos se us admiradores, principais espectadores da sua audiência, que exercem um domínio s obre seu comportamento, levando a uma atuação passiva na busc a de ser amado. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 57 Por outro lado, o individualista heróico recebe influê ncia da fase fálica. Seu desejo é de ser admirado pelo que faz, é ativo e domina dor nesta busca, sendo seu ego ideal enquanto causa das frustrações, um motivo p ara novas lutas e estímulo para realizações. No fundo estas realizações merecedo ras de admiração são manifestações dele mesmo, por isso deve ser admirado. Neste sentido, a recompensa narcísica do individualista heróico é colocada para o senso da responsabilidade social, quando então já assume características do individualista cívico. Diferentemente do coletivista, marcado pelo conformis mo, o individualista busca um lugar especial na sociedade, status e reputa ção. Quando esta necessidade de colocar-se no mundo assume uma forma individualizada, considerando-se mais importante do que os outros têm origem os traços do c aráter individualista heróico. Entretanto, se a forma de colocar-se no mundo respeit ar a conexão social com os outros e a aceitação de que todos podem ter realizaçõe s, tem origem o caráter individualista cívico. 2.5. Padrão de comportamento cívico (individualista cív ico) O padrão cívico está associado ao final da fase fálica , à superação do Édipo e as escolhas de objeto e alvo pulsional socialmente a ceitos. As pessoas apresentam um modo de pensar, sentir e proceder voltados para a a dmiração do que fazem, trocas nas relações, compromisso, responsabilidades e cumprimento das regras. A organização e as regras não são idealizadas, podendo se r sujeitas a críticas e modificações (Mendes, 1999). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 58 Envolve valores de cidadania, altruísmo, ideais do bem c omum e responsabilidade social, sem culpa e sacrifícios. As pessoas apresentam uma sólida moral em relação aos colegas. Ao mesmo tempo em que acreditam na sua competência, critica seu próprio desempenho e estão sempre buscando melhorar. O trabalho é assumido como valor supremo na busca po r progressão. Sentem a organização como um lugar de ajuda para o crescimento e prosperidade, por esta razão, querem fazer carreira nesta organização e dar o melhor de si na expectativa de receber recompensas. São capazes de obedecer às re gras sem julgá-las perfeitas. O desejo neste tipo de caráter é pensar a organizaçã o como um espaço no qual todos os membros são confiáveis, cidadãos que par ticipam igualmente no desenvolvimento da prosperidade e bem comum. Neste sent ido, existe uma ilusão de que os conflitos podem ser resolvidos com argumento s razoáveis, tendo assim um desejo de harmonia incompatível com a realidade orga nizacional, que é marcada por contradições quase ou nem sempre resolvidas, mas negociadas (Paz e cols., 2001; Mendes, 1999). Este aspecto da ilusão de que todos têm a mesma oportu nidade, da democracia e harmonização dos conflitos, constitui o ponto frágil deste tipo de caráter. Existe uma dificuldade do sujeito aceitar os c onflitos e desigualdades como inerentes à condição humana. A negação da agressividade e destrutividade como partes da dimensão psíquica leva a comportamentos de i ngenuidade, inocência e otimismo desproporcional ao que se apresenta na real idade. Mesmo diante de situações de frustração deste desejo de harmonia, o individualista cívico encontra suporte no seu ego, ma is tolerante e flexível do que os outros tipos de caráter, bem como nas relações de tro ca com o mundo externo, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 59 ficando a ilusão como uma companheira dos que passara m pelo drama edipiano e sabem que nunca vão ter o que pensam que perderam, p orque na realidade nunca tiveram (Mendes, 1999). Igualmente ao padrão empreendedor, é estimulado nas org anizações, embora, algumas vezes, mais no discurso do que na prá tica, implicando que o amadurecimento das relações de trabalho ainda sofre ce rceamento por parte das organizações, que desejam ser produtivas, mas nem sem pre oferecendo oportunidades iguais para seus membros, espaço para c idadania, ética e trocas profissionais (Mendes, 1999). Apresentam-se, assim, os estilos de gestão baseados n o funcionamento organizacional. Entende-se que as organizações cons tituem espaço que articula aspectos psíquicos, sociais e culturais, assumindo um importante

papel na definição da relação sujeito - saúde a partir do confronto entr e o trabalhador e a organização do trabalho. Essa relação indivíduo-organização tem si do estudada sob os conceitos psicanalíticos com a finalidade de explicar a dinâmica entre a maneira como a organização do trabalho está estruturada e as reaçõe s simbólicas dos trabalhadores, entendendo então a estrutura organizaci onal como influenciadora das relações entre seus membros (Mendes, 1999). Essa influência é central para a compreensão da rela ção sujeito-trabalho- saúde, conforme proposta nesta tese. Entendendo que o olhar do outro é fundamental para a constituição da identidade do sujeito e, principalmente, reconhecendo a centralidade do trabalho conforme aprese ntado anteriormente, o estilo de gestão é um preditor importante para a saúde do sujeito. Articula-se com o conceito da organização do trabalho visto que esta re gula as relações sociais e tem Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 60 duplo papel - de estruturação e de receptáculo dos resí duos inconscientes. Não existe contraposição entre o indivíduo e a organizaçã o, ocorre uma articulação nos espaços psíquicos e efeitos inconscientes. Esse inc onsciente não deve ser localizado apenas no espaço do sujeito singular, mas nos espaço s onde se reproduzem os vínculos entre a realidade psíquica e a realidade organ izacional. O conceito de saúde proposto por Dejours (1986) - "ter meios de traçar um caminho pessoal e original, em direção ao bem-estar físico, psíquico e social. A saúde, portanto, é possuir esses meios" (p. 11), qua ndo aplicado ao trabalho, relaciona-se diretamente à maneira como o trabalho é estruturado, como essa estruturação é vivenciada pelo trabalhador e quais sã o os meios que a organização do trabalho oferece para que o sujeito se engaje e l ide com essa vivência. Deste modo, a compreensão das características da organização do trabalho e do estilo de gestão é fundamental para qualquer investigação, a p artir da teoria Psicodinâmica do Trabalho, sobre a relação sujeito-trabalho-saúde. Essas dimensões serão aprofundadas nos capítulos a seguir. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 61 CAPÍTULO 3 O Sofrimento no Trabalho e Seus Destinos "Para se ser feliz até um certo ponto é preciso ter-se sofrido até esse mesmo ponto". Edgar Allan Poe A Psicodinâmica do Trabalho, para Alderson (2004), con sidera que o sofrimento é inseparável de qualquer situação de trab alho, isto é, inerente à condição do homem no trabalho. É definido como um estado de luta que vivem os trabalhadores para permanecerem na normalidade e não a doecerem. Investigar o sofrimento psíquico no trabalho, por meio da abordage m psicodinâmica do trabalho, remonta a explorar o infrapatológico e o prépatologico. O conceito de sofrimento psíquico descreve um mal-estar que pode se r vinculado, por exemplo, monotonia, medo, ansiedade, angústia, decepção, insatis fação, raiva, etc. Também reflete a perda do prazer, cooperação, solidariedade e c onvívio no trabalho. O sofrimento também pode ser definido, segundo Ferreira ( 2007), como: [...] uma vivência individual e/ou compartilhada freq uente e permanentemente, muitas vezes inconsciente, de experiências dolorosas como angústia, medo e insegura nça, provenientes dos conflitos entre as necessidades de gratificação das pessoas e as restrições impostas no contexto de produção do trabalho (p. 80). As manifestações das vivências de sofrimento materia lizam-se pela apresentação de sentimentos comuns, como medo, insati sfação, insegurança, estranhamento, desorientação, alienação, vulnerabili dade, frustração, inquietação, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 62 angústia, depressão, tristeza, agressividade, desestímu lo, desânimo, sentimento de impotência, desgaste físico, emocional, desvalorizaçã o, culpa, tensão e raiva. Levando em consideração a relação entre trabalhador e organização do trabalho, descrita anteriormente, podemos afirmar que a princípio trabalhar é fracassar e sofrer. A psicodinâmica do trabalho coloc a o sofrimento no centro da relação psíquica entre o homem e o trabalho, movendo o sujeito que trabalha a buscar a solução para se libertar dessa vivência que o aflige. O sofrimento no trabalho se dá pelo fracasso de se distanciar das pres crições, que correspondem a um ideal de perfeição ditado pelos modos de gestão das or ganizações trabalhistas. Frente a resistência do real, é preciso que o trabal hador altere sua própria relação com o trabalho para encontrar a solução, de maneira que trabalhar nunca é somente produzir, mas é também transformar a si próp rio. Esse ponto é fundamental para entendermos que, para a teoria, os t rabalhadores não buscam situações de trabalho sem sofrimento, não hesitando e m enfrentar as dificuldades e chegando até mesmo a buscar desafios. Isso se dá, funda mentalmente, pela centralidade do trabalho discutida anteriormente. A real idade de trabalho fornece ao trabalhador um cenário propício para as descobert as e criações socialmente úteis, sendo assim o sofrimento fundamental para a co nstituição da identidade (Mendes e Araujo, 2010; Dejours, 2009; 1999). Esse confronto com o

real do trabalho é marcado por muitas adversidades para os trabalhadores, que experienciarão fracassos, visto que os manuais de procedimentos não conseguem controlar as imperfeiçõe s, falhas, faltas e imprevisibilidades do trabalho. De acordo com Mendes e A raujo (2010), "não existe possibilidade de o trabalho real, vivo corresponder às prescrições em função do que Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 63 é imprevisível, inédito, especialmente porque é um s er humano quem o realiza" (p. 96). Esse fracasso é vivenciado sempre de maneira afetiva pelo trabalhador. Assim, para Mendes e Araújo (2010), sempre vai exist ir sofrimento no trabalho, dado o confronto entre prescrito e real e a impossibi lidade de se alcançar a perfeição. O que importa como objeto de análise para a psicodinâmica são os destinos que o sofrimento no trabalho assume. E ainda , de que maneira ele mobiliza o trabalhador para continuar lutando pela normalidade e se afastar da patologia. Nas palavras de Dejours (2007), "trabalhar é, antes de tudo, fazer a experiência do sofrimento; é a etapa inevitável e comum a todos aqu eles que trabalham. É uma invariante da situação". O sofrimento, assim, não pode ser entendido como uma consequência lamentável e patogênica do trabalho. Ao contrário, e le pode ser um ponto de partida para a saúde mental. Por meio das descobertas e criações o sofrimento adquire um sentido quando estas trazem como contrapart ida o reconhecimento. O sujeito, então, se experimenta e se transforma. O p razer é, nesse sentido, derivado das operações de subversão do sofrimento (Dejours, 199 6). Nesse sentido, a análise da relação prazer-sofriment o, saúde mental e adoecimento está relacionada aos destinos que o sofrim ento poderá ter - ele poderá ser patogênico ou criativo a depender da possibi lidade de adaptação entre a organização do trabalho e o desejo dos sujeitos, conf orme aprofundado a seguir. 3.1. O sofrimento patogênico O sofrimento será patogênico quando não houver poss ibilidade de adaptação entre a organização do trabalho e desejo dos sujeitos, quando as Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 64 margens de liberdade na transformação, gestão e aperf eiçoamento da organização do trabalho já foram utilizadas e esgotadas. O trabalh ador, impedido de exercitar sua capacidade criadora, vivencia persistentemente o f racasso, podendo chegar a comprometer sua saúde. Essa capacidade criadora, de orig em pulsional, não deve ser subempregada - ou levará o sujeito à patologia ( Moraes, 2013; Dejours, 2007). A potencialização e recorrência do sofrimento pode l evar à desestabilização e resultar em uma crise de identidade, na medida em que o trabalhador passa a duvidar de suas capacidade e competência. Esse processo abre caminho para a manifestação de patologias - psíquicas e/ou somática s - caracterizando assim o sofrimento como patogênico (Moraes, 2013; Dejours, 2007). Segundo Moraes (2013), sofrimento patogênico tem-se agravado no mundo do trabalho, decorrente das mudanças que conduziram à deg radação das relações intersubjetivas e à desarticulação dos coletivos de t rabalho. As novas formas de gestão do trabalho, relacionadas ao modo de acumulação flexível do capital, aliadas aos avanços tecnológicos, intensificaram o controle e a dominação do trabalhador. Segundo a autora, De forma sutil, os discursos da gestão alcançam o reg istro da subjetividade, requisitando o engajamento subjetivo de maneira mais abrangente. Espera-se que o trabalhador assuma como seus os objetivos da gestão, o que aumen ta o risco de alienação e de servidão voluntária (p. 417). São marcas do agravamento desse sofrimento patogênic o a cultura do individualismo e as decorrentes precarizações da cooper ação, do reconhecimento e do espaço de convívio. Destaca-se também, nesse cenár io, os modelos de avaliação individualizada, que contribuem para o aumento da compe tição e para a consequente desestruturação da rede de solidariedade e coo peração. Esse Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 65 isolamento dos trabalhadores leva à intensificação do sofrimento e aumenta os riscos psicossociais no trabalho (Moraes, 2013; Dej ours, 2007). Essa vivência é patogênica porque, segundo Oliveira (2003), tendo em vista o esgotamento de todos os recursos de mediação por parte do trabalhador, o sofrimento continua a provocar uma descompensação do corpo ou da mente, debilitando o aparelho mental e psíquico do sujeito. T rata-se de sofrimento na medida em que o sujeito se vivencia um sentimento de i ncapacidade, frente à inexistência de possibilidades de negociação do seu dese jo com a organização do trabalho - afetando assim a construção da identidade e i ntegridade dos sujeitos. Quando a tarefa não apresenta conteúdo significativ o, ou seja, é desapropriada de sentido, o trabalhador tende a se desmob ilizar. Segundo Oliveira (2003), Essa falta de investimento afetivo na execução da tar efa, em detrimento da falta de sentido, vai desencadear uma imagem narcísica, que se torna descorada e sem vida. O trabalhador sente-se

inútil e de certa forma desquali ficado, surgindo uma depressão que vai se manifestar através do cansaço. Esse desânimo o coloca frente ao trabalho como um ser condicionado, que perde sua capacidade de desenvolvimento criativo e intelectual (p. 7). O sofrimento patogênico, conforme dito anteriorment e, surge em virtude da impossibilidade de adaptação, negociação e criação no c ontexto da organização do trabalho. Nesse sentido, o estilo de gestão é fundame ntal na compreensão da dinâmica trabalhador - sofrimento - trabalho. Quanto maior rigidez e divisão do trabalho no modo de gestão do trabalho, maior a dificul dade da tarefa adquirir sentido, menor a possibilidade do uso do potencial criat ivo e, consequentemente, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 66 maior a possibilidade de ocorrência do sofrimento patog ênico (Oliveira, 2003; Dejours, 1992). 3.2. Sofrimento Criativo e Prazer no Trabalho Diz-se que o sofrimento será criativo quando possib ilitar o trabalhador se engajar subjetivamente o trabalho, utilizar seu con hecimento e sua criatividade para contribuir com a organização do trabalho e, fundament almente, ser reconhecido por isso. O indivíduo mobiliza-se na transformação do seu sofrimento em algo benéfico para ele mesmo, dependendo de uma certa margem de liberdade e negociação na organização do trabalho. O sofrimento passa a ser criativo, quando o trabalho é reconhecido e todo o investimento pessoal demandado e que, de certa forma, está carregado de sofrimento, adquire um sentido , contribuindo com algo novo para a organização. Essa dinâmica permite a res significação do sofrimento e a vivencia de prazer (Flach e cols., 2009; Dejours & A bdoucheli, 1990). Segundo Mendes e Muller (2013), a psicodinâmica do tra balho entende o prazer a partir de uma perspectiva psicanalítica: a busca do prazer e da evitação do sofrimento é faz parte da constituição subjetiva, da formação do Ego e de todos os mecanismos de defesas individuais e coletivos estudados p ela teoria. O prazer pressupõe o jogo entre desejo, renúncia e gratificaç ão. Não se trata de um estado - é inacabado, efêmero e difícil de ser nominado. Não se reduz a satisfação pulsional, visto que a pulsão nunca se satisfaz. Entende-se, en tão, a sublimação um dos caminhos mais benéficos e eficazes para o encontro com a satisfação. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 67 Conforme Mendes e Muller (2013), para além de uma vi vência, o prazer é entendido pela teoria Psicodinâmica do Trabalho como um princípio mobilizador da dinâmica que emerge dos contextos de trabalho. Segundo as autoras, Uma das mais significativas contribuições dos estudos de Dejours é a articulação entre as dimensões psíquicas , que envolve esta busca de prazer e evitação do sofrimento e a dimensão coletiva do trabalhar (p. 289). O prazer no trabalho é entendido, então, como o desti no bem-sucedido do sofrimento no trabalho, o produto secundário quando a sublimação foi socialmente e eticamente possível. O conceito “sublimação”, seg undo Mijolla-Mellor (2005), se refere à destinação da energia pulsional à disposição de objetivos sociais reconhecidos. Trata-se de um processo pelo qual um des ejo (ou um impulso) insatisfeito é orientado para um novo objetivo, um n ovo destino ou um novo objeto socialmente valorizado. A noção de sublimação conhece u uma evolução ao longo da obra de Freud que a leva da idéia de enobrecimento ou de embelezamento de uma fantasia, até um verdadeiro trabalho intrapulsion al distinto do recalque e que exige uma transformação prévia da libido de objeto em libido do Eu para se ver em seguida atribuir novos objetivos. A autora complemen ta: A gênese da capacidade de sublimar depende simultaneamente das disposições constitucionais do indivíduo (força originária da pulsão sexual) e dos acontecimentos da infância [...] As sublimações cons tituem- se às expensas de pulsões perversas polimorfas da inf ância (bissexualidade, por exemplo) que são desviadas e aplicadas a outros fins, por exemplo, a sublimação do erotismo anal em interesse pelo dinheiro ou um víncu lo entre o erotismo uretral e a ambição (p. 1804). Apresenta-se como um destino privilegiado na medida em que a energia libidinal, ao derivar-se, permite uma realização puls ional valorizada pelo Supereu e a sociedade. Assim, a sublimação é uma estratégia defens iva “construtiva” no sentido Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 68 de favorecer o prazer e apoiar a saúde mental dos indi víduos. A valorização social é central e indispensável ao processo de sublimação. O processo sublimatório é estreitamente ligado à dimensão narcisista do sujeito e é inseparável das exigências do ideal levadas pelo Ideal do Eu, caracterizado pela con vergência do narcisismo (idealização) e as identificações aos pais, seus subs titutos e aos ideias coletivos (Mijolla-Mellor, 2005; Alderson, 2004). Em outros termos, o prazer ao trabalho refere-se, na abordagem da psicodinâmica do trabalho, a um estado de bem-estar psí quico, vivenciado

pelo trabalhador quando seu trabalho satisfaz os seus desej o de reconhecimento e permite, por consequência, a construção e/ou a cons olidação de sua identidade. O trabalho se constitui em prova capital para a própr ia subjetividade, pois ao vencer a resistência do real, o sujeito transforma-se a si me smo - tornando-se mais inteligente, mais competente e mais hábil do que era antes de ter superado essas dificuldades. Trabalhar não é apenas produzir, é também transformar-se a si mesmo - primordialmente, trata-se de fazer a experiência do sofrimento. Essa experiência é inevitável e comum a todos aqueles que trabalham, ai nda que não se possa prever o destino desse sofrimento (Dejours, 2007; Alderson, 200 4). Trabalhar, para Dejours (2007), não se reduz a uma relação individual entre um sujeito e sua tarefa. O trabalho é também uma re lação com o outro - superiores, colegas ou subordinados. O prazer no trabalho compree nde igualmente a experiência da cooperação, a solidariedade, a covivênci a e a confiança. O sofrimento é um ponto de partida, mobiliza o traba lhador para buscar o prazer e evitar o sofrer. O trabalho é central para organização psíquica do sujeito, promotor de identidade e possibilidade de conquista da norm alidade. Por esta Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 69 razão, o sofrimento, é mediado, por diversas estratégi as, que permitam o reconhecimento do investimento no fazer. A cooperaçã o e solidariedade exercem papel fundamental nesta busca. O modo como a organiza ção do trabalho se estabelece pode ser uma fonte para mobilização ou pa ralisia dos trabalhadores, dependendo das exigências impostas e das possibilidades de negociação e formações de compromisso para solucionar os problema s do trabalho cotidiano. Assim, define-se o prazer como um princípio mobiliz ador que coloca o sujeito em ação para busca da gratificação, realização de si e reconhecimento pelo outro da utilidade e beleza do seu trabalho. Este prazer é viab ilizado por meio da mobilização da inteligência prática frente aos constrangimentos da organização do trabalho, da construção do coletivo de trabalho, que envolve as re gras de ofício, as regras de convivência e a cooperação, provocando com esta mobi lização a ressignificação do sofrimento (Mendes e Muller, 2013). Neste capítulo foi apresentada a concepção de sofrim ento no trabalho a partir da teoria Psicodinâmica do Sofrimento, bem como as possibilidades e os destinos que esse sofrimento pode ter. Este é inerent e na medida em que o fracasso decorrente da distância entre as prescrições e o real do trabalho é vivenciado afetivamente pelo sujeito. Retoma-se aqui a relação entre angústia e saúde, ap resentada na introdução da presente tese. Entende-se a angústia como uma situ ação habitual, inerente às próprias condições humanas. A saúde não consiste na a usência de angústia e desta condição não se pode fugir, de onde resulta que entre i ndivíduo e civilização sempre haverá uma zona de tensão. Direciona-se então a idei a de que a busca, por parte do sujeito, é pela transformação da angústia e não por sua eliminação. Essa busca é o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 70 que nos permite afirmar que não há um "estado" de bem -estar. Ela é pautada por objetivos, fins e esperanças - ou seja, pelo desejo. Pode-se entender, então, que a saúde está diretamente relacionada ao desejo do sujeito - e o perigo é quando o desejo não mais é possível. No que diz respeito espec ificamente ao impacto da natureza do trabalho na sociedade contemporânea sobre o sujeito, a teoria Psicodinâmica do Trabalho tem trazido contribuições re levantes ao analisar as formas de organização do trabalho que dificultam ou m esmo impedem o trabalhador de manter seu funcionamento mental pleno, sem espaço para negociar seu desejo e precisando, assim, de um processo de repre ssão da vida fantasmática cuja única saída da excitação é a somatização (Segre e Ferraz, 1997; Dejours, 1986). Entende-se aqui que o destino do sofrimento no trabal ho depende das condições oferecidas pela organização do trabalho e pe lo estilo de gestão, no que diz respeito a seus aspectos técnicos e dinâmicos. Um a organização com predominância de um estilo de gestão burocrático/norma tivo, com uma organização do trabalho com prescrições engessadas of erece pouco espaço para que o trabalhador resignifique o seu sofrimento. O e studo de Facas (2009) mostra uma organização com essas características, em que o trabalhador pode ser punido por não seguir estritamente as prescrições - mesmo quando estas se mostram insuficientes frente aos desafios do real. O relato do s trabalhadores traz que sentimentos de inutilidade e indignidade emergem dessa rel ação com a organização do trabalho, sendo bastante frequente as vivências de sofrimento patogênico e, consequentemente, os danos psicossociais. Neste sentido, ressalta-se aqui a importância de que as investigações

sobre os riscos psicossociais no trabalho contemplem as di mensões descritas até aqui - Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 71 organização do trabalho, estilo de gestão e sofriment o patogênico. A seguir, será descrita a relação entre saúde e trabalho a partir da perspectiva da teoria Psicodinâmica do Trabalho, bem como as estratégias de mediação utilizadas pelos sujeitos para lidar com o sofrimento no trabalho. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 72 CAPÍTULO 4 Riscos à Saúde no Trabalho: Danos Físicos e Psicossociais "A maior recompensa para o trabalho do homem não é o que ele ganha com isso, mas o que ele se torna com isso". John Ruskin O presente capítulo tem por objetivo relacionar os conceitos de saúde e trabalho dentro do corpo teórico da psicodinâmica do tra balho, articulando os conceitos apresentados nos capítulos anteriores e a concepção de saúde apresentada na Introdução. Para tal, será dividido nas seguintes seções: Relação Saúde-Trabalho; Saúde para a Psicodinâmica do Trabalho; Estratégias defensivas; Mobilização subjetiva. 4.1. Relação Saúde-Trabalho A relação entre trabalho e saúde é observada e estuda da desde a Antiguidade, mas nem sempre se constituiu em foco de a tenção. No trabalho escravo ou no regime servil, o trabalho era entendido como castigo e inexistia a preocupação em preservar a saúde dos trabalhadores. O trabalhador (escravo ou servo) era visto como peça de engrenagens "naturais" e pertences da terra, tais como animais e ferramentas - assim, eram considerados seres sem história, sem progresso, sem perspectivas ou sem esperança terres tre (Faiman, 2012; Minayo- Gomez e Thedim-Costa, 1997). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 73 Em 1700 o médico italiano Bernardino Ramazzini lanço u sua obra "Tratado sobre as doenças dos Trabalhadores" ( De morbis artificum Diatriba ), que foi considerada um marco no campo de estudos da relação saú de e trabalho. A obra foi resultado de intensos estudos do autor sobre os riscos ocupacionais e as doenças mais associadas a diversas profissões, trazendo a tona uma área de estudo até então relegada ao desinteresse da medicina (Faiman, 201 2). A obra de Ramazzini foi importante referência até o século XIX, quando novos problemas sanitários surgiram em decorrência da Revolução Industrial, que prendeu o trabalhador - a princípio livre para "vender " sua força de trabalho - às máquinas, ritmos e ditames da produção que atendiam à n ecessidade de acumulação rápida de capital e de máximo aproveitament o dos equipamentos, antes de se tornarem obsoletos. Essa mudança no mundo do trabalho trouxe como consequência jornadas extenuantes em ambientes extre mamente desfavoráveis à saúde. A aglomeração humana em espaços inadequados pro piciava a acelerada proliferação de doenças infecto-contagiosas, ao mesmo tempo em que a periculosidade das máquinas era responsável por mutila ções e mortes (Faiman, 2012; Minayo-Gomez e Thedim-Costa, 1997). Devido a essas condições subumanas de trabalho, a opi nião pública pressionou o parlamento britânico, que elaborou a p rimeira lei de proteção à saúde dos trabalhadores: "a Lei da Saúde e Moral dos Aprendizes ". Dentre suas determinações, esta lei estabelecia um máximo de 12 h oras de trabalho por dia, a proibição de trabalho noturno e a necessidade de venti lação nos locais de trabalho. Como não havia fiscalização, a nova legislação de na da adiantou. Mas em 1833, o parlamento baixou nova legislação - o Factory Act, que estabeleceu idade mínima Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 74 para o início do trabalho (9 anos), proibiu o trabal ho noturno para menores de 18 anos, dentre outros atos de proteção a menores trabal hadores. Além disso, instituiu o Insperorado de Fábricas, que visava garantir o cump rimento das leis (Heloani, 2008). Foi nesta época que a presença de médico no interio r das unidades fabris passou a ser frequente nos contextos de trabalho. Se gundo Minayo-Gomez e Thedim-Costa (1997): Tal ação representava, ao mesmo tempo, um esforço e m detectar os processos danosos à saúde e uma espécie de braço do empresário para recuperação do trabalhador, visando ao seu retorno à linha de produção, num moment o em que a força de trabalho era fundamental à industrialização emergente. Instaurava-se assim o qu e seria uma das características da Medicina do Trabalho, mantida , até hoje, onde predomina na forma tradicional: sob uma visão eminentemente biológica e individual, no espaço restrito da fábrica, numa relação unívoca e unicausa l, buscam-se as causas das doenças e acidentes (p. 22) Algum tempo depois, em 1919, a Organização Internac ional do Trabalho (OIT) é fundada e, anos depois, definiu uma lista de doen ças de etiologia reconhecidamente ocupacional - técnica utilizada até hoje, ainda que com transformações, para o estabelecimento de nexo causa l entre trabalho e adoecimento (Faiman, 2012). Faiman (2012) indica que, com as mudanças que ocorre ram

ao longo do tempo nas organizações, a partir do desenvolvimento de novas tecnologias, passou- se a considerar com maior ênfase o impacto da organiz ação do trabalho na saúde dos trabalhadores e afirma: Levando-se em consideração que não é sempre possível definir agentes etiológicos específicos para cada adoecimento, a saúde do trabalhador deve dirigir seu olha r Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 75 crítico à organização do trabalho e às condições nas quais ele é realizado, uma vez que tem como característica básica a busca da compreensão das relações entre aspectos da atividade de trabalho e a saúde das pessoas ou, mais especificamente, as repercussões subjetivas das experiências vividas no âmbito profissional que podem ser relacionadas à saúde (p. 26). Segundo Seligmann-Silva (1994), o primeiro estudo qu e tratou de maneira específica os aspectos psicológicos relacionados ao trabalho foi escrito por Munsterberg em 1913, em obra voltada para as contrib uições que a psicologia poderia dar à eficiência industrial. Durante a década de 1920, Elton Mayo efetuou pesquisa s com o objetivo de aumentar a motivação dos assalariados. Suas investiga ções resultaram na chamada "Escola de Relações Humanas", bem como instituiu prá ticas com a finalidade de otimizar possíveis adaptações dos trabalhadores à orga nização do trabalho. Mayo desenvolveu seus estudos em um contexto dominado pelas idéias da organização científica de Taylor, que era caracterizada pela frag mentação do trabalho, com execução repetida por um mesmo trabalhador; separação entre quem planeja e quem executa a tarefa – divisão entre gerência, resp onsável por concepção, direção, controle e punição e operário, responsável pela execução da tarefa; individualização, se opondo ao trabalho em grupo; padro nização das tarefas e instrumentos de trabalho, dentre outras característic as (Feiman, 2012; Heloani, 2008, Seligmann-Silva, 1994). Heloani (2008) esclarece que, apesar de apresentar p reocupações até então relativamente novas, os objetivos de Mayo e seus disc ípulos ainda estavam focados na otimização do trabalho em benefício do capital: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 76 [...] deslocaram então o foco de suas reflexões da administração formal para a informal, com preocupaçõ es até então relativamente novas: grupo primário, co- identidade de seus membros, comunicação, persuasão e mudança de atitudes, liderança, dinâmica de grupo e outr as. Mas, apesar disso, seus objetivos eram muito semelha ntes ao escopo taylorista-fayolista-fordista que criticav am: a otimização do trabalho em benefício do capital. Le Guillant, um dos expoentes da Psicopatologia do Tr abalho, foi um dos pioneiros em estabelecer uma conexão direta entre as características do trabalho e o tipo de perturbação apresentado (ou seja, uma relaç ão causal direto) em seu clássico estudo sobre a neurose das telefonistas, pub licado originalmente em 1956. Para tal, propõe um verificar o papel do contexto n o surgimento e no desaparecimento dos distúrbios mentais. A doença mental no trabalho seria, então, conseqüência da história do trabalhador, inserido em um contexto de trabalho com contradições e exigências. Assim, Le Guillant defende uma abordagem psicossociológica da doença mental, na qual o trabal ho estaria no centro da realidade social (Fairman, 2012; Lima, 1998). As pesquisas em Psicopatologia do Trabalho mostrara m um núcleo tanto do ponto de vista empírico quanto teórico: o conflito e ntre a organização do trabalho e o funcionamento psíquico, fazendo de seu campo de estu do a análise do sofrimento psíquico resultante do confronto entre os trabalhador es e a organização do trabalho. A partir dos anos 80, principalmente com os estudos de Christophe Dejours, amplia-se o campo da pesquisa, buscando-se compreende r como a maioria dos trabalhadores conseguem "driblar" a doença mental mesm o em contextos de trabalho marcados por altas precarização e pressão o rganizacional. Essa Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 77 "normalidade" é uma conquista, resultante de criação de estratégias individuais e coletivas de defesa dos trabalhadores no que se refere ao sofrimento no trabalho (Dejours, 2012ab; 2011d; 2007; 1999; 1992). Para Dejours (2007), Para além da normalidade como compromisso entre o sofrimento e as defesas para evitá-lo, a investigaç ão clínica preocupa-se em analisar os motores psíquicos e soci ais do prazer no trabalho. Descobertas significativas fora m feitas desde então, sobre a inteligência do corpo, sobre a engenhosidade e sobre a psicodinâmica do reconhecimento que permite transformar o sofrimento em prazer, conferindo sentido e valor a esse sofrimento. A partir da apreensão da relação dicotômica entre pra zer e sofrimento no trabalho, o termo psicopatologia do trabalho torna-s e insuficiente para traduzir o amplo domínio da clínica. Assim, introduz-se a nova den ominação: psicodinâmica do trabalho, em cujo quadro a psicopatologia do trabalho insere-se como campo das descompensações que surgem quando as estratégias de def esa são comprometidas por um sofrimento que o sujeito não consegue ressig nificar (Dejours, 2007). 4.2. Saúde a partir da Psicodinâmica do

Trabalho Para o aprofundamento do entendimento da Psicodinâmica do Trabalho (PDT) para as questões relacionadas à saúde e trabalh o, inicialmente retomaremos brevemente a concepção de saúde de Dejours (1986), apre sentada na introdução da presente tese: [...] diríamos que a saúde para cada homem, mulher ou criança é ter meios de traçar um caminho pessoal e o riginal, em direção ao bem-estar físico, psíquico e social. A saúde, portanto, é possuir esses meios (p. 11). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 78 O autor apresenta a compreensão de "possuir esses m eios" e de "bem-estar" nas três dimensões: o bem-estar físico estaria relacionado à liberdade de regular as variações que aparecem no estado do organismo - cansa ço, sono, fome, vontade de dormir. Trata-se da liberdade de adaptação, de dar ao corpo a possibilidade de repousar, de comer, de dormir; o bem-estar psíquico seria a liberdade que é "deixada ao desejo de cada um na organização da sua vida" (p. 11); e o bem-estar social relaciona-se à liberdade de se agir individual e coleti vamente sobre a organização do trabalho. Retomam-se as dimensões da organização prescrita do t rabalho (planejamento, objetivos das tarefas, estabeleciment o de regras, normas, procedimentos técnicos, estilos de gestão, pressões e regulamentos do modo operatório) e do trabalho real (submetido a eventos i nesperados, panes, imprevistos, problemas). Como apresentado no capítul o I, tratam-se de dimensões que, em todos os contextos de trabalho, guardam entre si uma discrepância. Cabe ao trabalhador lidar diretamente com essa discrepância - retomando o conceito de trabalhar apresentado anteriormente: [...] o que o sujeito deve acrescentar ao que foi pr escrito para poder alcançar os objetivos que lhe foram atrib uídos. Ou ainda: o que ele deve acrescentar por decisão própr ia para enfrentar o que não funciona quando ele se limi ta escrupulosamente à execução das prescrições (Dejours , 2008, p. 39). Frente a resistência do real, é preciso que o traba lhador altere sua própria relação com o trabalho para encontrar a solução, de maneira que trabalhar nunca é somente produzir, mas é também transformar a si próp rio. Esse contato com o real é vivenciado de maneira afetiva pelo trabalhador, que se angustia, se mobiliza pelo Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 79 fracasso das prescrições frente às imprevisibilidades. Cabe então pensar nos destinos que este sofrimento poderá ter, apresentados no capítulo III. Quando não há possibilidade de adaptação entre a organi zação do trabalho e desejo dos sujeitos, quando as margens de liberdade na transformação, gestão e aperfeiçoamento da organização do trabalho já foram u tilizadas e esgotadas, temos o sofrimento patogênico. Quando há margem para a adaptação da organização do t rabalho, quando o trabalhador pode lançar mão de sua inteligência prátic a e é reconhecido por isso, o sofrimento é ressignificado e temos a saúde. Tal como dito por Dejours (1986), a saúde está ligada, em um primeiro nível, à liberdade de adaptação. Frente a essa dupla possibilidade, os trabalhadores c onstroem estratégias de mediação do sofrimento no trabalho. Essas estratégias podem ser estratégias defensivas ou de mobilização subjetiva, conforme apre sentado a seguir (Mendes, 2007a). 4.3. Estratégias Defensivas A Psicodinâmica do Trabalho entende as defesas como me canismos utilizados para negar ou minimizar a percepção da rea lidade que faz sofrer – uma tentativa de controlá-la. Deste modo, em um primeiro nível, as defesas refletem atitudes ou comportamentos úteis à saúde mental na me dida em que preservam o equilíbrio do trabalhador ao ajudá-lo a enfrentar às contradições da organização do trabalho – ausência de poder, falta de autonomia, falt a de apoio. O inconveniente do uso de estratégias de defesa é impedir pensar naquil o que faz o sujeito sofrer no trabalho, obstruindo desta maneira a possibilidade de t ransformação destas fontes de sofrimento. De fato, as defesas não têm como final idade a transformação Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 80 objetiva do que faz o sujeito sofrer, mas a diminuiçã o da sua percepção (Facas e cols., 2012; Alderson, 2004; Dejours & Abdoucheli, 19 90). A longo prazo, as defesas trazem efeitos adversos so bre a saúde mental dos indivíduos que a usam excessivamente, justamente pela evitação da transformação daquilo que traz sofrimento. Também é importante not ar que os mecanismos de defesa desenvolvidos pelos indivíduos são susceptíveis de serem explorados pela organização (Alderson, 2004; Dejours & Abdoucheli, 19 90). Mendes (2007a) explica ainda que as defesas exigem do trabalhador um investime nto físico e sociopsíquico que vai além de seu desejo, e têm a negação do sofrime nto e a submissão ao desejo da organização do trabalho em suas bases. Assim, leva m o trabalhador a manter a produção desejada pela organização do trabalho, com vis tas a atender ao desejo da excelência.

As estratégias defensivas podem ser individuais ou co letivas. As estratégias coletivas de defesa dependem de condições externas e surg em do consenso de um grupo de trabalhadores, o que envolve as relações int ersubjetivas no coletivo de trabalho. Assim, essas estratégias coletivas contri buem para a coesão do coletivo no enfrentamento do sofrimento causado pela organiza ção do trabalho, possibilitam a estabilização psíquica do trabalhador e contribuem para a construção do sentido do sofrimento no trabalho. Aparecem, com ef eito, quando vários sujeitos de um mesmo coletivo de trabalho vivenciam i ndividualmente um sofrimento e unem os seus esforços para construir u ma estratégia defensiva comum frente a essa organização do trabalho. As estr atégias coletivas de defesa podem radicalizar-se e tornar-se um fim em si mesmo – o que podemos chamar de ideologia defensiva. Esta é caraterizada por um conjun to de comportamentos Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 81 valorizados pelo grupo de trabalhadores e considerados c omo uma norma de referência que não se discute e à qual se conforma s ob penalidade a ser marginalizado ou excluído (Facas, 2011; Rossi, 2008; A lderson, 2004; Dejours, 2011d). Já as estratégias individuais se dão quando não há po ssibilidade de articulações coletivas. Em geral, esse cenário refl ete organizações do trabalho onde predominam regras, modos operatórios, rigidez de tempo, separação entre as atividades intelectuais e de execução e divisão do colet ivo (Facas, 2011; Rossi, 2008; Dejours, 1992). A utilização destas estratégias defensivas pode ter u ma função positiva, uma vez que colabora para o equilíbrio psíquico e favor ece a adaptação às situações de desgaste emocional pelo confronto permanente do profi ssional com a morte. No entanto, pode mascarar o sofrimento psíquico quando p rovoca estabilidade psíquica artificial, adquirindo assim uma dimensão pat ológica que interfere tanto no atendimento aos objetivos do trabalho, quanto na vida social dos profissionais (Facas, 2011). O uso exacerbado de defesas pode culminar no esgotamento, abrindo caminho para o adoecimento. Quando se instala o processo de anestesia e atinge o coletivo de trabalho, considera-se que os comportamen tos no trabalho passam por uma modificação denominada patologias sociais e, com isso, são desencadeadas as patologias do trabalho e o processo de adoecimento (Mendes, 2007b, p. 54). Nessa direção, Mendes (2007b) propõe que as defesas p odem evoluir para comportamentos patológicos quando a negação do sofrim ento manifesta-se em comportamentos gerador de mais sofrimento e o trabal hador entrar num processo de anestesia frente à realidade, envolvendo-se em situa ções que podem trazer Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 82 graves danos a sua subjetividade, saúde e relações soci ais. Nesse sentido, a saída mais favorável à saúde mental do trabalhador é o proce sso de mobilização subjetiva, apresentado no tópico a seguir (Facas e c ols, 2012). 4.4. Mobilização Subjetiva A mobilização subjetiva é o processo por meio do qu al os trabalhadores se engajam na dinâmica de construção e de evolução da orga nização do trabalho, lançando mão de sua subjetividade, da sua inteligência p rática e do coletivo de trabalho para transformar as situações causadoras de sofrimento (Facas e cols., 2012; Dejours, 2011d; Mendes, 2007a). Para Ferreira ( 2007), trata-se de um “[...] processo que permite às pessoas utilizar su a subjetividade, recursos intelectuais e criatividade pa ra transformar os aspectos da organização do trabalho qu e causam sofrimento e, assim, vivenciar o prazer” (p. 81). A mobilização subjetiva permite a transformação do sofrimento a partir do resgate do sentido do trabalho. Para Dejours (2011d), s upõe: • Esforços de Inteligência; • Elaboração e construção coletiva sobre a melhor man eira de gerir as contradições e de acertar as dificuldades da organização do trabalho; • O esforço para participar dessa construção coletiva, que não pode ser baseada no desejo individual dos trabalhadores. Trata-se, aqui, da cooperação. O real do trabalho se dá a conhecer por meio da resis tência ao conhecimento. Assim, exige do trabalhador inventar no vas soluções, utilizar seu saber, sua criatividade, inteligência e iniciativa pa ra dar conta do inesperado – que Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 83 se revela pelo fracasso e gera no trabalhador diverso s sentimentos. Buscam a criação de soluções frente a uma organização prescri ta do trabalho insuficiente, permitindo tornar o trabalho mais próximo às exigênc ias do real, bem como às aspirações e desejo dos trabalhadores. A invenção dessa s soluções e o uso de sua criatividade e inteligência são fundamentais para prot eger sua subjetividade. Trazendo à tona sua inteligência prática, os trabalh adores conseguem reduzir o hiato entre as prescrições e as exigências do trabal ho real, contribuindo de maneira significativa para o bom funcionamento da organizaçã o. Essa redução do hiato demanda, necessariamente, uma infração ou transgressão , visto que as

prescrições podem ser entendidas como a norma interdita. (Facas e c ols., 2012; Alderson, 2004). 4.4.1. Transgressão no Trabalho O termo transgressão tem sua origem na esfera geog ráfica: passar para outro lugar, atravessar, ir além, exceder, ultrapass ar – transgredir um rio, uma montanha. Esse conceito foi transportado desta esfera para o plano das questões éticas e morais, especialmente no que diz respeito à s leis, normas e à ordem. Em tese, se o termo não diz por si o que será transgredi do, deveria manter-se neutro do ponto de vista moral. Contudo, essa transposição traz um peso ligado a valores como desobediência, descumprimento, desrespeito, invasã o, safadeza, trapaça, fraude, crime, vileza, desonestidade, corrupção e peca do – palavras normalmente ligadas à idéia de mal (Facas e Mendes, 2013; Sugizaki, 2000). Para os autores, isso se justifica graças ao senti do ligado às leis, à ordem social – para que se ajustem às ações de muitas pess oas (sociedade), é preciso haver acordos e respeito de quem deve fazer o que e e m quais circunstâncias. Transgredir assume o sentido de ir além, desafiar as le is e os ajustes sociais. A Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 84 transgressão é vista, então, como uma ameaça a esse s acordos e, consequentemente, às relações sociais. Assim, somos educados em diversos contextos – família, escola, trabalho – para a não- transgressão do modus operandi das sociedades. De modo geral, qualquer ato de infração e de transgressão é punido ou ao menos repreendido. Adaptar-se às normas é passado como receita da felicidade – conformar-se e adequar-se como a única vi a para ser feliz. Historicamente é a psicanálise que dedica atenção à transgressão, apontando-a como constituída de tudo o que manifesta o fato de infringir regras explícitas ou implícitas, encontra-se no âmago de to dos os mecanismos psíquicos como resultado ou fonte de um conflito. A transgressã o está por toda parte no palco do inconsciente - o funcionamento psíquico est á baseado numa gestão dos conflitos entre diversas instâncias. O caráter forma -se em torno de regras de funcionamento que indicam autorizações e proibições, existindo, no decurso da evolução, certos momentos críticos ou de mutação que favorecem a tentação da transgressão - como durante os primeiros tempos da i nfância, ou a adolescência (Facas e Mendes, 2013; Kipman, 2005). Segundo Kipman (2005), o desejo da criança em relação ao genitor do sexo oposto implica o desejo agressivo de ocupar o lugar do genitor do mesmo sexo. Esse desejo é, por sua vez, fortemente reprimido em f unção do amor e do temor que a criança sente por esse mesmo genitor. A super ação deste conflito é, de certa forma, encontrar o meio de transgredir a dupla interdiç ão do incesto e da evicção. Kipman (2005) continua esclarecendo que, no âmbito dos fenômenos coletivos, quanto mais repressiva é a sociedade, mais o recalque organizado impele à interiorização dos impulsos agressivos. Se o princ ípio do prazer conduz à Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 85 satisfação eventualmente interativa de desejos, o pri ncipio de realidade opõe-se como um obstáculo no caminho dessas satisfações. Des se conflito entre os dois princípios nasce um mal-estar: os desejos insatisfe itos buscam uma saída. Podem encontrá-la nos sonhos, por certo, e a transgressão é, nesse caso, uma solução conciliatória, uma espécie de meio-termo; mas esses desejos também podem tentar se realizar em maior ou menor graus por meio de atos delituosos - ao preço da culpabilidade - perversos. De certa maneira, há trans gressão quando se manifesta a recusa de compromisso. "Vencer a realidade é um sonho de onipotência que pode chegar ao delírio, mas que, ao mesmo tempo, explica a obstinação científica e o fascínio pelos tabus" (Kipman, 2005, p. 1921). Este conceito no contexto do trabalho pode ser estuda do a partir da idéia de que a transgressão pressupõe um referente. Neste ca so específico, tratam-se das normas, os procedimentos – quer sejam informais ou f ormais – ou seja, a organização prescrita do trabalho. Quatro pontos me recem destaque no estudo das transgressões no trabalho, conforme aponta Dejours (1999): • Assumem um caráter muito grave com o advento de novas tecnologias e segurança; • É impossível trabalhar sem incorrer em transgressõe s; • A transgressão nem sempre é um prazer; • Dificuldade de determinar, com simples observação, se u m comportamento anormal ou inadequado é uma transgressã o ou um erro. O autor diferencia a transgressão da infração. Afirm a que só existe transgressão quando, cedendo a seu desejo pessoal, um t rabalhador desrespeita Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 86 uma regra estabelecida. Isso implica dizer que a tra nsgressão como forma de resistência é o oposto à perversão. Transgredir impl ica se afetar pelo

real, pelo fracasso, e assumir a falta. Por isso, a busca de cr iar novas maneiras de alcançar o prazer é permeada pela culpa e por muitos conflitos. A perversão, que pode suscitar modos de transgressão perversos, é aquela que visa at ender cegamente ao desejo de quem quer de modo imperioso subjugar o outro ao se u sistema de normas, o outro é negado, impera o bel prazer, o outro não tem desejo. Neste sentido, existem diferenças entre a transgressão como resistê ncia, a transgressão perversa e a infração. Para ilustrar essa ideia, pode-se retomar a obra de D ejours (1999). Segundo o autor, há quatro tipos diferentes de infrações no mun do do trabalho, a saber: • Infração inevitável – ocorre, por exemplo, quando ex istem normas contraditórias no trabalho; • Infração a contragosto – é aquela que, apesar de não concordar, o trabalhador lança mão para dar conta do real do trabalh o; • Infração de má-fé – é a infração que visa lesar/prej udicar alguém; • Infração para si mesmo – é a infração que se dá sem intenção de prejudicar, por desejo, prazer ou convicções de quem f az. Deste modo, o segundo tipo de infração, a contragost o, não corresponde a uma transgressão e o primeiro, a inevitável, também não corresponde ao desejo do trabalhador. No caso, é a infração para si mesmo a transgressora, o tipo que mais se aproxima dos princípios discutidos no capítulo. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 87 É preciso, aqui, fazer um esclarecimento acerca da relação do desejo do trabalhador e o prazer. Em uma sociedade marcada pela educação para a não infração de seu modus operandis , a transgressão também implica o surgimento de culpa pelo desrespeito à regra e nem sempre traz pra zer. Nesse sentido, Dejours (1999) pontua que o prazer l igado a uma infração, em situação de trabalho, não vem da infração em si, mas do resultado esperado. Está ligado à vitória do trabalhador sobre o real, sobre a resistência do trabalho. O prazer eventualmente obtido das transgressões/infrações não depende somente do sujeito, mas também da interpretação que os outros f açam. Para que a infração seja julgada, precisa ser visível e explicitada. Além disso , o julgamento deve ser feito por quem tem o conhecimento do real do trabalho e, conseq uentemente, do próprio sentido da infração. Esta transgressão ética, criativa, possibilita ao trabalhador sair do lugar de simples executor às ordens externas e o movimenta pa ra uma conduta ativa, marcada por um processo árduo e sempre inacabado, poden do gerar perseguições e punições no trabalho. Ao contrário da transgressão perversa que viola as leis sociais, pois o imperativo é sujeitar e iludir os in divíduos prometendo, através de uma linguagem falaciosa, garantias de que seguindo as leis da organização alcançarão a completude. Para ocupar esse lugar, as garantias de proteção e felicidade seriam a recompensa pela observância dos ma ndamentos organizacionais. A angústia e a falta, inerentes à constituição do humano, se revelariam como punição pela desobediência aos precei tos dos líderes empresariais. No entanto, este caminho não tem sido possível na m aior parte das situações de trabalho. A transgressão criativa passa a ser um risco que gera medo e Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 88 insegurança nos trabalhadores e, ao mesmo tempo, imp rescindível para a produção ser atingida conforme o prescrito. Diante de tal con tradição, instala-se um conflito e um sofrimento patogênico, difícil de ser superado. Nes te caso, a perversão conquista espaço e o sujeito, sem alternativas, ass ume a posição de servidão e, algumas vezes, de normopatia, transformando-se na máq uina que faz, sem questionamentos, sem sentir, perdendo assim sua condiç ão humana. A padronização dos comportamentos, hoje relacionada à s palavras excelência, sucesso, comprometimento, análise de dese mpenho, é o modo de controlar a capacidade do trabalhador se afetar. O cont role é o sintoma, assim como a normatização. A transgressão é vista como in fração, insubordinação, devendo ser escondida pelo sujeito e alvo de punição cas o descoberta. Para fins de discussão, assume-se que a transgressão é resposta à perversão dos modos de organização do trabalho. Para transgredir como forma de resistência saudável, o sujeito precisa se deslocar da posição narcisista, da onipotência, não ser escravo do desejo do outro e se apropriar do seu desejo, o que imp lica reconhecer a falta e o fracasso diante do real como condição do humano. É enco ntrar o sofrimento, suportá-lo e ressignificá-lo. Resumindo, a transgressão é uma possibilidade de contí nua reintegração de necessidades, ampliadora do espaço socialmente possível de realização do desejo. Por isso, razoável seria uma organização do trabalho pautada na gestão social, que permitisse gratificar o desejo sem consequências ne fastas para a saúde mental

dos trabalhadores e para a sociedade. Um lugar para a livr e expressão da subjetividade, um espaço de normas e regras, mas não de restrições à liberdade, à alteridade e ao Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 89 sofrimento criativo, aquele que mobiliza o sujeito para ação, para resolução dos problemas do trabalho, e para tal, a transgressão é fundamental. 4.4.2. Inteligência Prática O ato transgressor conforme discutido aqui é caracte rizado pelo uso da inteligência prática, à qual o trabalhador lança mão quando do confronto com o fracasso. Ela não é dada de antemão – se faz produzir justamente no exercício do próprio trabalho. Segundo Dejours (2011b), são carac terísticas dessa inteligência: • É enraizada no corpo que, engajado na tarefa, permite ao trabalhador interpretar e buscar soluções frente a esses confro ntos; • Quando empregada, os resultados são mais importantes do que o caminho para chegar aos objetivos. Ainda que a condução do pen samento seja importante, a “astúcia” prevalece sobre o rigor do p ensamento ou “inteligência conceitual”. Nessa astúcia reside a pr eocupação de economia com relação ao corpo e ao sofrimento; • Está presente em todas as tarefas e atividades do traba lho; • Tem poder criador e é avaliada nas novas formas que a astúcia e engenhosidade criam; • É amplamente difundida entre os trabalhadores, desde que tenham pelo menos boa saúde. Segundo o autor, é justamente essa última caracterí stica que confere à inteligência prática um caráter pulsional e faz com que os trabalhadores em bom estado de saúde demonstrem uma necessidade de exercer essa inteligência que foi estudada inicialmente pelos gregos sob o nome de métis . Trata-se de uma inteligência engajada nas atividades técnicas. Ela não se manifesta abertamente Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 90 pelo que ela é. Aparece sempre mais ou menos “nos v ãos”, imersa numa prática que não se preocupa, em nenhum momento, em explicar sua natureza ou justificar seu procedimento. É uma forma de pensamento, um modo de conhecer, neste caso, o real do trabalho. Segundo Detienne e Vernant (2008), a métis implica u m conjunto complexo de atitudes mentais, comportamentos intelectuais que combinam faro, sagacidade, previsão, sutileza, fingimento, desembaraço, atenção vigilante, senso de oportunidade, dentre outros. Ela se aplica a realidades fugazes, móveis, desconcertantes e ambíguas, que não se prestam a uma medida precisa, cálculos ou raciocínio rigoroso. Assim, a métis é múltipla e div ersa, rápida, móvel e mutante. Ela trata das realidades fluidas que nunca cessam de se modif icar e que reúnem a cada momento aspectos contrários, forças opostas. Para do minar uma situação mutante e em contraste, ela precisa sem cessar adaptar-se à sucessão dos acontecimentos, dobrar-se ao imprevisto das circunstâncias. Segundo Mendes (2007b), a inteligência prática é um recurso para transformar o sofrimento em prazer e que, para ser efetiva, precisa ser validada socialmente por meio do reconhecimento dos pares e da hierarquia. Para isso, é necessária a existência do espaço público da fala e do coletivo de trabalho. 4.4.3 Cooperação e o espaço público de discussão É no espaço público de discussão que as regras de ofí cio são construídas, e o reconhecimento do esforço do trabalhador é dado – é o e spaço no qual as opiniões podem ser formuladas e declaradas (Rossi, 2008). Para que o coletivo de trabalho exista, é preciso e xistir cooperação, no sentido que Dejours (2011d) clarifica como “a vontade das pessoas de trabalharem Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 91 juntas e de superarem coletivamente as contradições q ue surgem da própria natureza ou da essência da organização do trabalho” (p . 67). Essa cooperação não se prescreve, mas surge por meio da liberdade e da form ação de uma vontade coletiva. Ela exige relação de confiança entre os su jeitos – algo que está além da ordem psicoafetiva e diz respeito à construção de acor dos, normas, regras (Facas e cols., 2012). Segundo Alderson (2004), o coletivo de trabalho se dá quando os sujeitos contribuem na formulação de regras de ofício, que irã o determinar as maneiras adequadas de realizar o trabalho. Discutidas pelo própr io coletivo de trabalho, têm uma função de regulação, coesão e proteção contra qu alquer ataque que vem do exterior do coletivo. Assim, fala-se de coletivo de tr abalho quando, frente a uma obra comum a realizar, vários trabalhadores juntam-s e e formam um grupo solidário com o objetivo de executá-la em conformidade com as re gras (da profissão, de comportamento) acordadas. A autora ainda esclarece q ue o coletivo de trabalho é um sistema social que necessita compromisso, mobili zação, colaboração, solidariedade, relações de confiança recíproca e lealdade dos seus membros, de modo a se formar, manter e renovar. Em contrapartida à contribuição que traz à organizaç ão,

o trabalhador espera uma retribuição de natureza simbólica. É por meio do reconhecimento, do olhar do outro, que se dá a construção da identidade no t rabalho. O valor de retribuição simbólica dado pelo reconhecimento surge da produção do sentido dado à vivência do trabalho. A construção desse sentido, que vai ao encontro das expectativas do trabalhador em relação à sua realizaç ão profissional, pode transformar o sofrimento em prazer. O reconheciment o do sofrimento investido no Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 92 trabalho e a valorização do esforço, assim, se torna m essenciais para garantir sua resignificação. Se o reconhecimento está paralisado, o sofrimento não é transformado em prazer, e o sujeito não encontra mai s sentido, podendo levar à patologia (Facas e cols, 2012; Alderson, 2004; Dejou rs, 2011d; Mendes, 2007a). 4.4.4. Reconhecimento A mobilização subjetiva depende da dinâmica entre o que o trabalhador oferece como contribuição e a retribuição da organiz ação do trabalho, que, quando não ocorre, leva o trabalhador a se desmobilizar. Ess a retribuição, de natureza simbólica, é dada por meio do reconhecimento em duas dif erentes dimensões: reconhecimento no sentido de constatação da contribuiç ão do trabalhador à organização do trabalho; e reconhecimento no sentido por essa contribuição (Facas, 2011; Dejours, 2011d). O reconhecimento passa por um julgamento do trabalh o que é realizado e se dá em dois diferentes tipos: o julgamento de utilidade, p roferido pela hierarquia, e o julgamento de estética/beleza, proferido por pares e colegas. Acerca do julgamento de beleza, duas vertentes devem distinguir-s e. A primeira vertente refere-se à conformidade às regras do trabalho. Este j ulgamento confere pertença ao coletivo ou à comunidade de pertença. Contém sempre na sua enunciação um julgamento de beleza do trabalho efetuado. A segunda ve rtente consiste na apreciação da especificidade, a unicidade, a originalidade , ou mesmo, do estilo do trabalho. Este julgamento confere ao trabalhador o r econhecimento da sua identidade singular, ou seja, aquilo pelo qual ele não é precisamente idêntico à nenhum outro. Apesar de tratarem do trabalho realizado (fazer), esses julgamentos podem se inscrever na personalidade em ter mos de ganho da Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 93 identidade. A construção da identidade no trabalho apoia-s e no necessário olhar do outro, o qual pode resultar de um coletivo de trabalho ou de uma comunidade de pertença. O reconhecimento é um elemento determinant e da construção de identidade gerador de sentidos e prazer no trabalho. Assi m, o reconhecimento pode ganhar sentido em relação às expectativas subjet ivas e à realização do trabalhador (Facas, 2011; Alderson, 2004; Dejours, 20 11d; Mendes, 2007a). O valor de retribuição simbólica dado pelo reconhecime nto surge da produção do sentido dado à vivência do trabalho. A construção dess e sentido, que vai ao encontro das expectativas do trabalhador em relação à sua realização profissional, pode transformar o sofrimento em prazer. O reconheci mento do sofrimento investido no trabalho e a valorização do esforço, ass im, se tornam essenciais, para garantir sua resignificação. Se o reconhecimento es tá paralisado, o sofrimento não é transformado em prazer e o sujeito não encontra ma is sentido, podendo levar à patologia (Facas, 2011; Dejours, 2011d; Mendes, 2007a ). Em suma, a teoria apresenta como requisitos para a saúde do sujeito no trabalho duas condições: primeiro, que o sujeito tenh a minimamente possibilidade de fazer o trabalho. Que ele não seja engessado em pr ocedimentos, normas e regras que não dão conta da realidade. Como já discutido, as normas nunca dão conta dos imprevistos que podem acontecer - quem plan eja as normas e as demandas para os trabalhadores não tem como antever to dos os incidentes que podem ocorrer durante a execução das tarefas. Isso res ulta no seguinte cenário: existe o trabalhador, as normas e regras que ele tem que seguir e o real. E como ele lida com isso? Como o trabalhador cumpre com o quê é demandado tendo uma Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 94 norma que é insuficiente? Isso demanda um engajamento subjetivo na busca por soluções para essa discrepância inerente ao trabalho . A segunda condição é o reconhecimento. Historicament e, o reconhecimento foi atrelado à produtividade e ao desempenho. Nesse model o, é desconsiderado todo o engajamento e esforço que o trabalhador faz pa ra executar seu trabalho. Nesse sentido, o reconhecimento pensado pela psicodinâ mica do trabalho e que é central para a saúde do trabalhador é o reconheciment o do fazer . Para que esse reconhecimento aconteça, é preciso que o trabalhador possa desvelar seu saber fazer, suas estratégias para lidar com as intempérie s do trabalho. Para tal, o espaço de deliberação e construção de regras de ofício é fundam ental. É preciso uma conscientização por parte

dos gestore s e de quem planeja o trabalho de que existe uma parte do trabalho que é im possível de ser prevista e que somente quem executa a tarefa é quem tem repertório suficiente para lidar com essa imprevisibilidade. Historicamente, desde o advento do capitalismo, há uma separação entre o planejamento e a execução - quem pensa as tarefas não é quem as executa. O ideal seria que quem planejasse as tar efas fossem os próprios executores. Mas, caso isso não aconteça, é fundament al que as organizações favoreçam essa possibilidade de ajuste por parte dos tr abalhadores. Além disso, é preciso haver uma mudança no paradigma no modos de avaliação do trabalho. Os modelos de avaliação mais tr adicionais são individuais - desconsiderando assim a dimensão coletiva do trabalho - e focadas no desempenho - ou seja, no resultado e não no fazer , afastando-se assim do reconhecimento preconizado pela teoria psicodinâmica do trabalho. Por ser uma teoria que se propõe estudar as relações entre organização do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 95 trabalho e o sujeito, a Psicodinâmica do Trabalho nos permite investigar os impactos dos modelos de gestão atuais na saúde mental e identidade dos trabalhadores. Considerando que o sofrimento se origin a no conflito entre o desejo do trabalhador e a organização do trabalho, a abordagem se mostra de grande valor na investigação dos modos como os sujeitos bus cam garantir sua saúde nos contextos de trabalho diversos. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 96 CAPÍTULO 5 Modelo de Investigação e Procedimentos de Pesquisa O presente capítulo tem por objetivo apresentar o m odelo teórico de investigação dos Riscos Psicossociais no Trabalho, as versões originais das escalas que serão trabalhadas para o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROART) e os procedimentos de pesquisa. 5.1. Modelo Teórico de Investigação Tendo sido apresentados os conceitos e dimensões que su stentam o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Tr abalho, resume-se a seguir o modelo teórico de investigação (figura 01). Figura 01. Proposta Gráfica do Modelo Teórico de Ge stão dos Riscos Psicossociais. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 97 A figura tenta representar a dinâmica do trabalho. R econhece-se que se trata de um modelo gráfico simplificado, visto que os proces sos envolvidos nessa dinâmica são complexos. A intenção, contudo, é facili tar a apreensão dos conceitos chave. À esquerda da figura temos as dimensões da organização prescrita do trabalho (planejamento, objetivos das tarefas, estab elecimento de regras, normas, procedimentos técnicos, estilos de gestão, pressões e regulamentos do modo operatório) e o real do trabalho (submetido a eventos inesperados, panes, imprevistos, problemas). Conforme apresentado anteri ormente, há uma distância inevitável (representada graficamente pelo símbolo # ##) entre essas duas dimensões. Cabe ao trabalhador lidar com a insuficiênc ia inevitável das prescrições, de modo a atender, via ato de trabalhar 3, aquilo que lhe é demandado. É importante ressaltar o impacto dos aspectos dinâmicos da organiza ção do trabalho e que permeiam todas as dimensões representadas na figura 1. Esses aspectos são fundamentais para o trabalhar, no sentido que mobiliz am o trabalhador para a ação. Por isso, é fundamental que o modelo de investigação c ontemple a caracterização da organização do trabalho e do modelo de gestão para a lém das condições técnico-materiais. Essa investigação deve se dar por meio da análise da percepção dos trabalhadores acerca do seu trabalho, do estilo de g estão, das vivências decorrentes dessa relação sujeito - organização do tra balho e das possibilidades de estratégias para lidar com elas. A partir da estruturação das prescrições, de seus asp ectos dinâmicos e das interações socioprofissionais, a organização do trab alho irá influenciar diretamente 3 Retomando o conceito: "o que o sujeito deve acresc entar ao que foi prescrito para poder alcançar os objetivos que lhe foram atribuídos. Ou ainda: o que ele deve acrescentar por decisão própria para enfrentar o que não funciona quando ele se limita e scrupulosamente à execução das prescrições (Dejours, 2008, p. 39). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 98 o estilo de gestão adotado na organização. Retomando o capítulo 2, ressalta-se que a organização é simbolicamente um objeto de investim ento pulsional que tem por objetivo trazer satisfação das necessidades individuais. Quando na organização há gratificação ou frustração em excesso de tais necess idades, seus membros podem regredir a uma fase do desenvolvimento infantil na qua l se sentiram mais gratificados ou frustrados. Repete-se, então, no espa ço de trabalho a relação com o objeto e apresentam-se comportamentos associados à f ase a qual regrediu - sendo que esses padrões de comportamento tendem a se repetir para a maioria dos trabalhadores (Paz, Mendes e Gabriel, 2001; Gabriel, 1999). Essas dimensões - organização do trabalho

e estilo de gestão - são preditoras das vivências de sofrimento no trabalho e de suas pos sibilidades de destino. O sofrimento terá um destino patogênico quando o trabal hador não tem liberdade para utilizar a sua criatividade no trabalhar e/ou qu ando não é reconhecido pelo seu esforço em prol da organização do trabalho. Assim, re sta a esse trabalhador lançar mão de estratégias defensivas, com o objetivo de minim izar ou negar a percepção do sofrimento. Apesar de, quando bem sucedidas, garantir em uma estabilidade/normalidade no contexto de trabalho, essas estratégias não agem diretamente sobre a causa do sofrimento. Essa estabil idade é constantemente ameaçada, visto que a utilização exacerbada das estr atégias defensivas pode tanto culminar em seu esgotamento quanto evoluir para com portamentos patológicos, quando a negação do sofrimento manifesta-se em compor tamentos gerador de mais sofrimento e o trabalhador entra em um processo de anestesia frente à realidade. Envolve-se, então, em situações que podem t razer graves danos a sua subjetividade, saúde e relações sociais e abrindo cami nho para o adoecimento. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 99 Por outro lado, quando a organização do trabalho ofer ece condições favoráveis às dimensões da mobilização subjetiva - in teligência prática, espaço de discussão e reconhecimento - o destino do sofrimento s erá criativo. Isso porque o trabalhador terá a possibilidade de: 1) Lançar mão de seu saber-fazer e sua criatividade para agir sobre o real; 2) Formular coletivamente regras de ofício em um espaço público de discussão, podendo dar visibilidade, a partir da cooperação, à sua inteligência prática; 3) Ser reconhecido pela utilidade e qualidade de seu trabalh o. A mobilização subjetiva possibilita a dinâmica cont ribuição - retribuição. É uma ação sobre o real que fortalece tanto a organiz ação do trabalho quanto o sujeito. Trata-se de um caminho que fortalece o sent ido do trabalho ao reforçar sua centralidade do ponto de vista tanto da identidade quanto da inserção social do sujeito. Neste sentido, a saúde no trabalho passa por essas dimensões. Retoma-se aqui a tese proposta: a intersubjetividade pode ser contemplada, ainda que não de maneira direta, em instrumentos de ava liação por meio de categorias empíricas, fundamentadas teoricamente em a bordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicaná lise e que podem ser usadas de modo integrado como pesquisa e intervenção na relaç ão sujeito - trabalho - saúde . Para tal, realizou-se uma pesquisa de instrumento s baseados em tais abordagens e que contemplassem, ainda que de maneira i ndireta, a dinâmica intersubjetiva da relação acima descrita. Deste, serã o apresentadas a seguir as escalas que serão utilizadas na composição do PROART. 5.2. Escala de Avaliação do Contexto de Trabalho A Escala de Avaliação do Contexto de Trabalho (EACT) t eve sua primeira versão validada por Ferreira e Mendes (2003), tendo no vas validações por Mendes e Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 100 cols. (2005) e Ferreira e Mendes (2008). Sua base teó rica é o diálogo entre a Ergonomia da Atividade e a Psicodinâmica do Trabalho, qu e compreende o contexto de trabalho a partir do conceito do Contexto de Produção de Bens e Serviço, expressando a organização material, organiz acional e social do trabalho. Essa organização do trabalho é o "cenário" onde se o pera o trabalhar, bem como as estratégias individuais e coletivas de mediação do sofri mento, utilizadas pelos trabalhadores na interação com o real do trabalho (Fe rreira e Mendes, 2003). O contexto de trabalho pode ser pensado a partir de tr ês dimensões que, embora múltiplas e diversificadas, se articulam: a organização do trabalho; as condições de trabalho; e as relações socioprofissiona is. A dimensão da organização do trabalho expressa os elementos prescritos que expressam as concepções e as práticas de gestão de pessoas e do trabalho presentes no contexto de produção e que balizam o seu funcionamento, como a divisão do trabalho, as regras formais, o tempo, o ri tmo, o controle e as características das tarefas. A dimensão das condições de trabalho é constituída pelos elementos estruturais que expressam as condiçõ es objetivas de trabalho, a infra-estrutura e as práticas administrativas, tais como ambiente físico, posto de trabalho, equipamentos e materiais. Por fim, a dimen são das relações socioprofissionais versa sobre os elementos interacionais que expressa m as relações socioprofissionais de trabalho, como as int erações hierárquicas, coletivas intra e inter-grupos e externas (Mendes e Ferreira, 2007; Ferreira e Mendes, 2003). Tais dimensões são preditoras das vivências de prazer- sofrimento, das estratégias de mediação individuais e coletivas e, em ú ltima analise, dos danos relacionados ao trabalho. Segundo Ferreira e Mendes (2 003), Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 101 No conjunto, elas forjam a cultura organizacional e tecem a complexidade

do contexto de produção em função, sobretudo, da variabilidade, diversidade, dinâmica e imprevisibilidade de seus elementos. Tais dimensões têm uma importância diferenciada no contexto de produção, o u seja, o peso dado a cada dimensão não é linear para a compreensão das estratégias de mediação individual e coletiva dos trabalhadores (p.43). A partir da noção do Contexto de Produção de Bens e Ser viços/Contexto de Trabalho e de suas dimensões constitutivas, apresent a-se a seguir a estrutura fatorial da EACT, cujo objetivo é avaliar as caracte rísticas das condições e da organização do trabalho e das relações socioprofissio nais. Ferreira e Mendes (2008) esclarecem que a validação psicométrica da EACT foi r ealizada por meio da técnica da análise fatorial, utilizando-se do método PAF de anál ise (rotação oblimin ), com análise de correlação entre os fatores. Os resultados indicam eigenvalues de 1,5, variância total de 38,46%, KMO de 0,93 e correlações acima de 0,25. A validação foi realizada com 5435 trabalhadores de empresas públicas federais do DF. Os fatores que compõem a escala estão alinhados às dimensões apresentadas anteriormente: condições de trabalho, re lações socioprofissionais e orgaanização do trabalho. O fator Condições de Trabalho expressa a qualidade do ambiente físico, posto de trabalho, equipamentos e materiais disponib ilizados para a execução do trabalho. Seus itens e índice de confiabilidade são apr esentados no quadro a seguir: Tabela 2. Itens do fator Condições de Trabalho. Condições de Trabalho (α = 0,89) As condições de trabalho são precárias; O ambiente físico é desconfortável; Existe muito barulho no ambiente de trabalho; O mobiliário existente no local de trabalho é inadequ ado; Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 102 Tabela 2. Itens do fator Condições de Trabalho (conti nuação). Condições de Trabalho (α = 0,89) Os instrumentos de trabalho são insuficientes para r ealizar as tarefas; O posto/estação de trabalho é inadequado para realizaç ão das tarefas; Os equipamentos necessários para realização das tar efas são precários; O espaço físico para realizar o trabalho é inadequado ; As condições de trabalho oferecem riscos à segurança das pessoas; O material de consumo é insuficiente. Fonte: Ferreira e Mendes (2007, p. 117). O fator Relações Socioprofissionais é definido como os modos de gestão do trabalho, comunicação e interação profissional. Seu s itens e índice de confiabilidade são apresentados na tabela a seguir: Tabela 03. Itens do fator Relações Socioprofissionai s Relações Socioprofissionais (α = 0,87) As tarefas não estão claramente definidas; A autonomia é inexistente; A distribuição das tarefas é injusta; Os funcionários são excluídos das decisões; Existem dificuldades na comunicação entre chefia e sub ordinados; Existem disputas profissionais no local de trabalho; Falta integração no ambiente de trabalho; A comunicação entre funcionários é insatisfatória; Falta apoio das chefias para o meu desenvolvimento pr ofissional; As informações que preciso para executar minhas tar efas são de difícil acesso; Fonte: Ferreira e Mendes (2007, p. 117, 118). O fator Organização do Trabalho é definido como a divisão e conteúdo das tarefas, normas, controles e ritmos de trabalho. Seu s itens e índice de confiabilidade são apresentados na tabela a seguir: Tabela 04. Itens do fator Organização do Trabalho Organização do Trabalho (α = 0,72) O ritmo de trabalho é excessivo; As tarefas são cumpridas sob pressão de prazos; Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 103 Tabela 04. Itens do fator Organização do Trabalho (co ntinuação). Organização do Trabalho (α = 0,72) Existe forte cobrança por resultados; O número de pessoas é insuficiente para realizar as tarefas; Os resultados esperados estão fora da realidade; Existe divisão entre quem planeja e quem executa; As tarefas são repetitivas; As normas para execução das tarefas são rígidas; Existe fiscalização do desempenho; Falta tempo para realizar pausas de descanso no traba lho; As tarefas executadas sofrem descontinuidade. Fonte: Ferreira e Mendes (2007, p. 115). Ferreira e Mendes (2008) esclarecem que a EACT é uma escala de cinco pontos (1 a 5) e sua análise deve ser feita por fato r, considerando o desvio-padrão em relação ao ponto médio. Tem-se, então, os seguint es níveis de análise: • Abaixo de 2,30 : Avaliação mais positiva – satisfatório; • Entre 2,30 e 3,69 : Avaliação mais moderada – crítico; • Acima de 3,69 : Avaliação mais negativa – grave; Satisfatório significa um resultado positivo, produt or de prazer no trabalho organizacional, aspecto a ser mantido e consolidado no ambiente organizacional. Crítico é um resultado mediano. Indicador de “situação-l imite” sinaliza estado de alerta, requerendo providências a curto e médio prazo. E precário é um resultado negativo e produtor de sofrimento, requerendo providên cias imediatas nas causas, visando eliminá-las e/ou atenuá-las. O tratamento estatístico levará em consideração aná lises em níveis descritivo e inferencial. Do ponto de vista do primeir o, os resultados oferecem uma primeira base de interpretação. Por

meio das distribui ções de frequências, percentuais, médias e desvio-padrão por fatores e iten s, podem-se detectar Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 104 tendências e polarizações inter e intra fatores. Já as análises inferenciais buscarão examinar o impacto do perfil dos respondentes sobre ca da um dos fatores e verificar quais fatores influenciam em maior e meno r grau, bem como a relação de impacto entre os diferentes fatores (Ferreira e Mende s, 2008). 5.3. Escala de Estilos de Funcionamento Organizaciona l A Escala de Estilos de Funcionamento Organizacional ( EEFO) proposta por Paz e Mendes (2008) tem por objetivo avaliar e medir e stilos de funcionamento organizacional - formas de agir, pensar e sentir com partilhadas - em uma perspectiva cultural, no nível macrossistêmico, con siderando a cultura como fonte e produto de processos de subjetivação. Paz, Mendes e Gabriel (2001) e Paz e Mendes (2008) e studam os estilos de caráter como padrões de comportamento organizacional compartilhados, partindo de uma análise microorganizacional para uma visão ma crossistêmica. Para tal, foram elaborados cinco tipos de estilos de funcionamen to organizacional, resumidos no quadro a seguir: Tabela 05. Estilos de Funcionamento Organizacional Estilo Caraterísticas Individualista Apresenta modos de sentir, pensar e agir que refletem uma fusão indivíduo-organização. Os componentes dessa cultura estabelecem relações socioprofissionais focadas no p róprio ego. A predominância desse estilo implica em comportamento s voltados para a preocupação com o próprio bem-estar. Pode levar a comportamentos mais infantis do ponto de vist a do desenvolvimento. Ainda assim, as organizações jogam c om essas características primárias buscando a criação de vínc ulos afetivos dos trabalhadores com a organização. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 105 Tabela 05. Estilos de Funcionamento Organizacional ( continuação). Estilo Caraterísticas Burocrático Baseia-se no controle de normas e regras. Os indivídu os têm seus comportamentos caracterizados pelo envolvimento parc ial com a organização, por meio da qual buscam segurança. Sã o culturas que se caracterizam por determinar normas e manter a ordem e possibilitam a implantação de métodos e caminhos que geram eficácia, mas, às vezes, pouco racionais e desumanos . Afiliativo A organização é vista como um grupo perfeito, refle tindo orgulho, confiança e auto-estima organizacional. A imagem da organização é uma divindade para a qual os membros faz em oferta como se tivesse uma missão secreta a ser cum prida. Os membros apresentam comportamentos de lealdade, dependência e corporação. São estimulados os sacrifíci os pessoais e os membros agem pelos interesses organiz acionais, mesmo que recebam pouco retorno. Esse estilo de funcionamento espera que trabalhadores sejam comprom etidos, "vestindo a camisa da organização". Apesar de associado à fase fálica, ainda não apresenta características de um desenvolvimento amadurecido à medida que o objeto de satisfação da pulsão é idealizado. Empreendedor Estilo voltado para empreendimentos, sem descanso dos membros que estão sempre buscando novos desafios e o apogeu. Caracteriza a fase fálica dos seus membros, vivenciada na sua totalidade. Seus comportamentos são voltados pa ra a necessidade de serem admirados pelo que fazem e serem at ivos e dominadores nessa busca. A cultura prioriza a busca de promoção, reforça a necessidade de existência de nívei s hierárquicos e valoriza o reconhecimento pelo prest ígio. Cívico Voltado para as relações de reciprocidade, estando assoc iado ao final da fase fálica dos seus membros, à superação do Édipo e às escolhas de objeto e alvo pulsional socialmente acei tos. Investe na admiração dos seus membros em função do que fazem, que valoriza a responsabilidade profissional e o cumprime nto das regras. A organização não é idealizada, pode ser falív el e as regras estão sujeitas a críticas e modificações. Tra ta-se de uma cultura que sabe conviver com os limites do eu-outro , respeita os direitos e exige os deveres dos seus componentes, da fo rma que os membros podem vivenciar a organização como um lug ar no qual é possível estabelecer relações de confiança. Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 165-186). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 106 A partir do modelo teórico e dos estilos de caráter e funcionamento organizacional acima descritos, Paz e Mendes (2008) el aboraram a Escala de Estilos de Funcionamento Organizacional. Para tal, validou-se uma escala de cinco pontos, variando entre "0 = nunca aplicável nesta organizaçã o" e "4 = totalmente aplicável". A validação indicou índice de fatorabilidade da matriz de 0 ,92, quatro fatores com autovalores superiores a 1,2, carga fatorial dos ite ns maior que 0,30 e índices de precisão entre 0,79 e 0,83. Resultaram-se quatro fat ores, apresentados a seguir. O estilo de funcionamento empreendedor juntou itens do estilo de funcionamento empreendor e do estilo de funcionamento cívico, em função da proximidade com o contexto organizacional atual. Defi ne-se como "o modo de pensar, sentir e agir centrado na

realização profiss ional e na produtividade articuladas às trocas profissionais e à cidadania" (Pa z e Mendes, 2008, p. 170). A tabela 6 apresenta os itens que formam o fator: Tabela 06. Itens do fator Estilo de Funcionamento Em preendedor Estilo de Funcionamento Empreendedor (α = 0,80) Aqui há o reconhecimento de que a organização é impo rtante para o sucesso profissional das pessoas Esta organização busca sempre novos desafios Esta organização favorece o trabalho interativo de p rofissionais de diferentes áreas. As relações de reciprocidade entre as pessoas e a orga nização são muito valorizadas Nesta organização a competência é super valorizada Aqui as oportunidades de ascensão são semelhantes para todas as pessoas O bem-estar das pessoas é um valor desta organização Esta organização gosta de inovação. Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 171). O segundo fator, Estilo de Funcionamento Coletivista , corresponde ao padrão afiliativo e é definido como "o modo de pensar, sentir e agir centrado na Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 107 união, coesão e identificação com o grupo de trabalh o e a organização" (Paz e Mendes, 2008, p. 170). tabela 7 apresenta os itens qu e formam o fator: Tabela 07. Itens do fator Estilo de Funcionamento Co letivista Estilo de Funcionamento Coletivista (α = 0,83) Esta organização é intolerante com o individualismo Aqui as pessoas têm compromisso e lealdade com a orga nização, mesmo que recebam pouco retorno Nesta organização o mérito é de todos Esta organização valoriza o trabalho coletivo O lema desta organização é "um por todos, todos por u m" Para esta organização, o resultado do trabalho é vist o como uma realização do grupo Aqui se o grupo decidiu, tá decidido. Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 171). O terceiro fator, Estilo de Funcionamento Individualista , que é definido como "o modo de pensar, sentir e agir centrado na nec essidade de receber atenção e atender, de forma enfática, os interesses pessoais" (Paz e Mendes, 2008, p. 170). A tabela 08 apresenta os itens que formam o fator. Tabela 08. Itens do fator Estilo de Funcionamento In dividualista Estilo de Funcionamento Individualista (α = 0,79) Os chefes daqui são os deuses a quem se deve idolatrar Nesta organização as pessoas se consideram o centro do mundo O lema desta organização é "cada macaco no seu galho" As pessoas desta organização fazem qualquer coisa pa ra chamar a atenção Aqui as pessoas preferem trabalhar individualmente Manter relacionamentos com os chefes é um dos prazer es das pessoas desta organização As pessoas desta organização se consideram insubstitu íveis Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 171). O último fator é o Estilo de Funcionamento Burocrático , que se define como "formas de pensar, sentir e agir centradas no control e, no funcionamento de regras, Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 108 normas, ordem e hierarquia" (Paz e Mendes, 2008, p. 17 0. A tabela 09 apresenta os itens que formam o fator. Tabela 09. Itens do fator Estilo de Funcionamento Bu rocrático Estilo de Funcionamento Burocrático (α = 0,82) Nesta organização, o lema é "a repetição leva à per feição" Sem regras não há vida nesta organização A hierarquia é acentuada nesta organização Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização O sistema de controle prevalece nesta organização Esta organização dá pouca atenção aos problemas pes soais de seus membros Aqui as mudanças desorganizam o ambiente de trabalho Nesta organização as ações são rigorosamente planej adas Fonte: Paz e Mendes (2008, p. 172). Segundo Paz e Mendes (2008), todos os estilos podem est ar presentes em uma mesma organização, face ao pressuposto de que ex istem subculturas e contraculturas nas organizações. Ainda assim, deve s e esperar a predominância de um dos estilos, que significa que a organização, sim bolicamente, resgata comportamentos relacionados à determinada fase do desenv olvimento infantil na maioria dos seus membros. A escala deve ser respondida individualmente, com um te mpo de resposta aproximado de 15 minutos. Por ser uma escala de 5 pont os, variando de 0 a 4, o ponto médio é 2,0. Médias próximas a esse ponto médio indicam uma presença moderada de determinado estilo, enquanto médias acima de 2 ,5 indicam predominância do estilo e abaixo de 1,5, estilo pouco característico na organização. Para a interpretação dos resultados, devem ser consider adas as descrições dos estilos apresentadas anteriormente (Paz e Mendes, 200 8). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 109 5.4. Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho (IRIS) A base para o IRIS está na escala de avaliação dos indicadores de prazer- sofrimento no trabalho, validada em sua primeira vers ão por Mendes (1999), tendo novas validações por Ferreira e Mendes (2003), Pereir a (2003), Mendes e cols. (2005), Mendes e Ferreira (2007)

e, já com o nome de Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho, por Mendes e Ara újo (2012). O inventário tem base teórica na psicodinâmica do trabalho, a partir do s estudos de Dejours (1992, 1999, 2008) que categoriza temas relativos ao sofrim ento psíquico no trabalho, recorrentes na fala dos trabalhadores por ele pesquis ados. Estes temas referem-se aos sentimentos de inutilidade, indignidade, desqualificaç ão e vivência depressiva, o que por si só sustenta a construção de um instrument o de medida do sofrimento psíquico no trabalho (Mendes e Araújo, 2012). A partir do pressuposto teórico da Psicodinâmica do Tr abalho de que o prazer e o sofrimento não estejam desvinculados, a E scala de Indicadores de Prazer- Sofrimento no Trabalho (EIPST) validada por Mendes (1 999) foi adaptada por Mendes e Araújo (2012) de modo que seu foco fosse a vi vência de sofrimento patogênico. O inventário é formado por itens positiv os e negativos, de modo que o sofrimento patogênico é identificado na presença de vi vências negativas e ausência de vivências positivas. Para Mendes e Araújo (2012), Esta dialética se aproxima da proposta teórica, indica ndo que o positivo não é ausência do negativo, mas são vivências concomitantes, e sobretudo, mediadas pelas defesas, por isso a perspectiva do inventário diagnost icar riscos, tendências e o destino do sofrimento, e não as vivências de prazer e sofrimento em si (p. 135). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 110 Mendes (1999) esclarece que a elaboração inicial dos itens foi resultado da operacionalização das quatro categorias teóricas pro postas por Dejours (1992) a partir de análise de entrevistas coletivas com profis sionais de diversas categorias, sendo formando uma amostra de 31 sujeitos. A partir des ta análise, teve-se uma escala de 5 pontos com 61 itens, elaborados de forma positiva e negativa, distribuídos em cada uma das categorias teóricas, a sab er: sentimento de indignidade, imagem de inutilidade, imagem de desqualificaç ão e vivência depressiva. Para a constituição do IRIS, considerando os objetiv os conceituais do Inventário - focar no sofrimento patogênico e não n as vivências de prazer- sofrimento - foram agregados seis itens à validação de Mendes (1999), bem como feitos alguns ajustes na construção dos itens. Por e sta razão, nova análise fatorial foi realizada com uma amostra de 242 sujeitos, 123 pr ofessores e 119 bancários, com média de 38 anos, 68% do sexo feminino e 32% do sexo masc ulino, todos com nível superior e mais de 05 anos de tempo de serviço. Os res ultados não apresentam diferenças em relação a validação anterior. Deste modo , o Inventário ficou com 45 itens, organizados numa escala de cinco pontos, varia ndo de sempre para nunca, três fatores com cargas superiores a 0,35, e índice de confiabilidade de 0,89, 0,81 e 0,83 para cada um dos três fatores (Mendes e Araújo, 20 12). Os três fatores foram nomeados Utilidade, Indignidade e Reconhecimento, fundamentados na definição original de inutilidade, indign idade e desqualificação e nos fatores encontrados na primeira validação. Entre tanto, como o primeiro e último fator são formados por itens predominantemente positivos, atendendo o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 111 pressuposto da dialética, recebem uma nomeação positi va diferente da original (Mendes e Araújo, 2012). O fator Utilidade é entendido como o sentimento de valorização, de fazer um trabalho que tenha sentido para si mesmo, seja im portante e significativo para a organização, clientes e/ou para a sociedade. Os itens do fator, suas cargas fatoriais e o índice de confiabilidade para Utilidade, estão aprese ntados no quadro a seguir. Tabela 10. Itens e Cargas Fatoriais para Utilidade Utilidade (α = 0,89) Cargas Fatoriais Meu trabalho é importante para a organização 0,62 Meu trabalho tem finalidade 0,62 Sinto-me útil no meu trabalho 0,57 Minhas tarefas são significativas para mim 0,51 Minhas tarefas são significativas para as pessoas e m geral 0,51 Sinto-me produtivo no meu trabalho 0,50 Identifico-me com minhas tarefas 0,49 Tenho disposição para realizar minhas tarefas 0,48 Meu trabalho contribui para o desenvolvimento da soci edade 0,44 Minhas tarefas exigem conhecimentos específicos 0,42 Sinto orgulho do trabalho que realizo 0,41 Minhas tarefas são banais - 0,41 Consigo adaptar meu trabalho as minhas expectativas 0,41 Utilizo minha criatividade no desempenho das minhas tar efas 0,40 Quando executo minhas tarefas realizo-me profissiona lmente 0,39 Fonte: Mendes e Araújo (2012, p. 138). O fator Indignidade é definido como sentir-se injustiçado, desanimado, insatisfeito e desgastado com seu trabalho. Os itens do fator, suas cargas fatoriais e o índice de confiabilidade estão apresentados na tabela a seguir. Tabela 11. Itens e Cargas Fatoriais para Indignidade Indignidade (α = 0,81) Cargas Fatoriais Meu trabalho é cansativo 0,59 Meu trabalho é desgastante 0,57 Tenho frustrações com meu trabalho 0,55 Protocolo de Avaliação dos

Riscos Psicossociais no Trabalho 112 Tabela 11. Itens e Cargas Fatoriais para Indignidade (continuação). Indignidade (α = 0,81) Cargas Fatoriais Minhas tarefas são desagradáveis 0,54 Sinto-me sobrecarregado no meu trabalho 0,53 Sinto desânimo no meu trabalho 0,50 Fico revoltado quando tenho que submeter meu trabalho a decisões políticas 0,48 Meu trabalho me causa sofrimento 0,47 A repetitividade das minhas tarefas me incomoda 0,39 Revolta-me a submissão do meu chefe à ordens superior es 0,38 Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no mercado 0,37 Sinto insatisfação no meu trabalho 0,36 Sinto-me injustiçado pelo sistema de promoção da orga nização 0,35 As condições de trabalho oferecidas são insuficientes para os resultados esperados 0,30 Tenho receio de ser punido ao cometer erros 0,30 É injusta a distribuição da carga de trabalho na equi pe 0,30 O número de pessoas é insuficiente para execução das atividades da minha unidade 0,30 Fonte: Mendes e Araújo (2012, p. 138). O fator Reconhecimento diz respeito a sentir-se qualificado, aceito e admirado pelos colegas e chefias e livre para express ar o que pensa e sente em relação ao seu trabalho. Os itens do fator, suas car gas fatoriais e o índice de confiabilidade estão apresentados na tabela a seguir. Tabela 12. Itens e Cargas Fatoriais para Reconhecime nto Utilidade (α = 0,83) Cargas Fatoriais Sinto o reconhecimento dos meus colegas pelo trabalh o que realizo 0,64 Tenho liberdade para dizer o que penso sobre meu traba lho 0,61 Sinto meus colegas solidários comigo 0,55 Tenho liberdade para organizar meu trabalho da forma q ue quero 0,54 No meu trabalho participo desde o planejamento até a execução das tarefas 0,50 Sinto o reconhecimento da minha chefia pelo trabalh o que realizo 0,48 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 113 Tabela 12. Itens e Cargas Fatoriais para Reconhecime nto (continuação). Utilidade (α = 0,83) Cargas Fatoriais Gosto de conviver com meus colegas de trabalho 0,45 No meu trabalho posso ser eu mesmo 0,42 O tipo de trabalho que faço é admirado pelos outros 0,36 No trabalho uso meu estilo pessoal 0,35 Tenho autonomia no desempenho das minhas tarefas 0,35 Há possibilidade de diálogo com a chefia da minha unidade 0,30 Existe confiança na relação entre chefia e subordina do 0,30 Fonte: Mendes e Araújo (2012, p. 138). Em relação à análise dos resultados, a avaliação deve ser feita com base no cálculo do ponto médio da escala e permite classifica r os riscos em críticos, moderados e ausentes. A escala é de 5 pontos, onde 5 é sempre, 4 frequentemente, 3 às vezes, 2 raramente e 1 nunca. O ponto médio dest a escala é 3. Deste modo, levando em consideração o desvio-padrão da e scala, tem-se os seguintes intervalos de avaliação: Tabela 13. Intervalos de Avaliação para o IRIS Menor que 2,50 Entre 2,50 e 3,50 Maior que 3,50 Utilidade e Reconhecimento Riscos Críticos Riscos Moderados Riscos Ausentes Indignidade Riscos Ausentes Riscos Moderados Riscos Críticos Esta avaliação deve ser feita separadamente por fato r e depois analisada de modo global. Deste modo, a avaliação geral de riscos de sofrimento patogênico deve ser assim realizada: riscos críticos, quando dos t rês fatores, dois apresentarem riscos críticos ou quando um apresentar-se como crít ico e os demais moderados; riscos moderados quando os três fatores apresentar-se como moderado ou dois moderados e um ausente ou um crítico e dois ausentes; e riscos ausentes, quando os três fatores apresentar-se como ausentes ou pelo s menos dois ausentes e um moderado (Mendes e Araújo, 2012). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 114 Segundo Mendes e Araújo (2012), cabe ressaltar a imp ortância do IRIS ser utilizado de modo articulado aos referenciais teóricos da psicodinâmica do trabalho: Isso significa que se presta, de modo geral, para pes quisas em saúde mental, e mais especificamente, como uma das etapas para construção e análise da demanda antes da realização da clínica psicodinâmica do trabalho. També m pode funcionar como um elo no dialógo com a Ergonomia , Psicologia do Trabalho e das Organizações, Administraç ão entre outras abordagens interessadas em diagnosticar, avaliar e intervir nas situações de trabalho (p. 140 ). Para Mendes e Araújo (2012), o inventário tem a fu nção primordial de subsidiar a análise da demanda para realização da clíni ca da cooperação, podendo também ser uma ferramenta útil para fundamentar e fo mentar as ações de prevenção e promoção de saúde do trabalhador. Deste mo do, articula-se o instrumento com a proposta metodológica da psicodinâmi ca do trabalho de Dejours (1992). Neste caso, instrumentos objetivos podem ser vir como alternativa para estudos comparativos entre fenômenos do comportamento nas organizações e fornecer parâmetros epidemiológicos que subsidiem o di agnóstico e intervenção nas situações de trabalho restritivas a mobilização subjetiva, ao prazer e a ressignificação do sofrimento. 5.5. Escala

de Avaliação dos Danos Relacionados ao Tra balho (EADRT) A Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Trabal ho (EADRT) tem como ponto de partida a Escala de Indicadores de Dort e Depressão (EIDD), validada por Ferreira e Mendes (2003) e que buscava av aliar os indícios de adoecimento no trabalho. Sua estrutura era unifatori al e o fator, Indicadores de DORT e Depressão, é descrito pelos autores como refe rente: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 115 [...] às dores nos membros superiores, inferiores e nas costas, formigamento nos membros superior e sensaçõ es de desconforto postural, bem como vivências de triste za, de sentimento duradouro de desamparo, perda da autoconfiança, dificuldades para tomar decisões na vida pessoal, insônia, sonhar com o trabalho vida pessoal prejudicada e excesso de bebida alcoólica, em decorrênci a de experiências negativas com o trabalho (p. 80). A partir dessa proposta, Mendes e cols. (2005) elabo raram a Escala de Sintomas Relacionados ao Trabalho composta por 32 it ens. Essa escala sofreu nova validação, por Mendes e Ferreira (2007), resultando na Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Trabalho (EADRT), composta por 29 itens. É composta por três fatores - danos físicos, danos psicológicos e dan os sociais, com eigenvalues de 1,5, variância total de 50,09%, KMO de 0,95 e correla ções acima de 0,30. Os danos relacionados ao trabalho são disfunções físicas , psicológicas e sociais essencialmente provocadas pelo confronto com determinados contextos de trabalho. O primeiro fator é danos psicológicos , definidos como sentimentos negativos em relação a si mesmo e a vida em geral. T em índice de confiabilidade de 0,93 e está composto pelos itens: Tabela 14. Itens do Fator Danos Psicológicos Danos Psicológicos Amargura; Sensação de vazio; Sentimento de desamparo; Mau-Humor; Vontade de desistir de tudo; Tristeza; Irritação com tudo; Sensação de abandono; Dúvida sobre a capacidade de fazer as tarefas; Solidão. Fonte: Mendes e Ferreira (2007, p. 124). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 116 O segundo fator é danos sociais , definidos como isolamento e dificuldades nas relações familiares e sociais. Tem índice de con fiabilidade de 0,89 e está composto pelos itens: Tabela 15. Itens do Fator Danos Sociais Danos Sociais Insensibilidade em relação aos colegas; Dificuldades nas relações fora do trabalho; Vontade de ficar sozinho; Conflitos nas relações familiares; Agressividade com os outros; Dificuldade com os amigos; Impaciência com as pessoas em geral. Fonte: Mendes e Ferreira (2007, p. 124). O terceiro fator é danos físicos , que diz respeito a dores no corpo e distúrbios biológicos, tem índice de confiabilidade de 0,88 e define -se pelos os seguintes itens: Tabela 16. Itens Danos Físicos Danos Físicos Dores no corpo; Dores nos braços; Dor de cabeça; Distúrbios respiratórios; Distúrbios digestivos; Dores nas costas; Distúrbios auditivos; Alterações do apetite; Distúrbios na visão; Alterações do sono; Dores nas pernas; Distúrbios circulatórios. Fonte: Mendes e Ferreira (2007, p. 124). A escala é de 7 pontos, e objetiva avaliar nos últi mos três meses os danos provocados pelo trabalho. Assim, 0= nenhuma vez, 1=u ma vez, 3=três vezes, 4=quatro vezes, 5=cinco vezes, 6=seis ou mais vezes . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 117 A análise dessa escala deve ser realizada do modo difere nte das demais. Os itens propostos retratam situações muito graves rel acionadas à saúde: a sua aparição e repetição num nível moderado já significa adoecimento. Por essa razão, o ponto médio dessa escala, embora matematicamente se ja 3,0, é desdobrado em dois intervalos com variação de um desvio padrão. Assi m, os resultados devem ser classificados em quatro níveis: • Acima de 4,1 = Avaliação mais negativa, presença de do enças ocupacionais; • Entre 3,1 e 4,0 = Avaliação moderada para freqüente, grave; • Entre 2,0 e 3,0 = Avaliação moderada, crítico; • Abaixo de 1,9 = Avaliação mais positiva, suportável. Tal como na EACT, o tratamento estatístico levará em consideração análises em níveis descritivo e inferencial. Do ponto de vista do primeiro, os resultados oferecem uma primeira base de interpretação. Por mei o das distribuições de frequências, percentuais, médias e desvio-padrão por f atores e itens, podem-se detectar tendências e polarizações inter e intra fato res. Já as análises inferenciais buscarão examinar o impacto do perfil dos respondentes sobre cada um dos fatores e verificar quais fatores influenciam em maior e me nor grau, bem como a relação de impacto entre os diferentes fatores (Ferreira e Mende s, 2008). 5.6. Procedimento de Análise Uma vez escolhidas as escalas, partiu-se para uma an álise teórico-conceitual interpretativa de suas composições, com o objetivo de pensar novas estruturas Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 118 alinhadas ao modelo teórico apresentado no início do ca pítulo. Para tal, foram adotados alguns critérios que serão descritos a seguir . Inicialmente, procurou-se

manter a lógica entre a teoria que fundamenta originalmente a escala e sua estrutura. O levantame nto do processo de construção de cada um dos instrumentos, descritos acima, permitiu que, mesmo com as mudanças propostas, as escalas mantivessem sua coerê ncia. Para que essa coerência fosse mantida, já foram escolhidos instrum entos construídos com base nas teorias psicanalítica e psicodinâmica do trabalho . Esse cuidado é primordial para evitar grandes distorções entre a estrutura original dos instrumentos e a proposta para o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociai s. Mantida essa coerência, o segundo passo foi fazer um a análise interpretativa dos fatores de cada uma das escalas. Pegou-se cada uma da s escalas, foram lidos os fatores e seus itens e aí foi realizada uma comparaç ão entre estes e as dimensões propostas no modelo teórico. Feita essa análise interpretativa, partiu-se para a composição de novos fatores alinhados à teoria apresentada, conforme a ta bela X a seguir. Para tal, foram levados em consideração dois aspectos: o primeiro é a definição teorico-conceitual que sustenta esses novos fatores - pegando como pont o de partida essas conceituações. Por fim, foram excluídos itens que av aliassem dimensões parecidas ou iguais, a fim de evitar repetições e confusão par a os respondentes, bem como reduzisse o tamanho das escalas e, consequentemente, seu tempo de aplicação. Os novos fatores propostos estão na tabela a seguir: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 119 Tabela 17. Comparação entre fatores originais e fato res propostos. ESCALA FATORES ORIGINAIS FATORES PROPOSTOS EACT Organização do Trabalho Organização Prescrita do Trabalho Relações Sócio-Profissionais Condições de Trabalho EEFO Empreendedor Realizador Individualista Individualista Afiliativo Coletivista Obsessivo Normativo IRIS Utilidade Inutilidade Indignidade Indignidade Reconhecimento Desqualificação EADRT Danos Psicológicos Danos Psicológicos Danos Sociais Danos Sociais Danos Físicos Danos Físicos Por fim, as escalas foram renomeadas com base nas m odificações realizadas e serão apresentadas no Capítulo 6. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 120 CAPÍTULO 6 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho "O importante é não parar de questionar. A curiosidade tem sua própria razão de existir". Albert Einstein O presente capítulo tem por objetivo apresentar as versões modificadas das escalas que formam o Protocolo de Avaliação dos Risco s Psicossociais no Trabalho (PROART), os fatores que as compõem, bem como os i ntervalos de avaliação. 6.1. Escala da Organização Prescrita do Trabalho (EOP T) A Escala da Organização Prescrita do Trabalho (EOPT) surgiu a partir de modificações realizadas na Escala de Avaliação do Conte xto de Trabalho (EACT), validada por Ferreira e Mendes (2008) e apresentada ante riormente. As adaptações foram feitas com o objetivo de alinhar os itens e a estrutura da escala aos conceitos teóricos pertinentes - neste caso, a Organização do Trabalho. Optou-se por chamar "Escala da Organização Prescrita do Trabalho" tendo em vista que seus itens referem-se a forma com o o trabalho, a partir das normas, regras, demandas e expectativas impostas pela organização, está organizado para o trabalhador. Nesse sentido, optou-se por construir a princípio u ma escala unifatorial - ou seja, teremos apenas o fator "Organização Prescrita do Trabalho". Essa decisão se baseia no princípio teórico que, apesar de conceitua lmente a separarmos em divisão Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 121 dos homens e divisão das tarefas, a Organização do Trab alho é vivenciada e percebida pelo trabalhador sem essa separação. A esca la, então, objetiva apreender as representações que os trabalhadores têm acerca da tarefas que precisam realizar; das condições materiais oferecida para suas execuções; da flexibilidade de prazos, ritmos e normas; da variabilidade das tarefas; e da autonomia e liberdade para realizar e falar sobre o trabalho. Propõe-se uma versão com 19 itens que contemple ta is características. Os itens foram formulados positivos - isto é, quanto ma ior o seu escore, menores os riscos psicossociais. Todos os itens são apresentado s a seguir: Tabela 18. Itens da Escala da Organização Prescrita do Trabalho ITENS O número de trabalhadores é suficiente para a execuçã o das tarefas Os recursos de trabalho são em número suficiente par a a realização das tarefas O espaço físico disponível para a realização do traba lho é adequado Os equipamentos são adequados para a realização das ta refas Há clareza na definição das tarefas Há justiça na distribuição das tarefas Os funcionários participam das decisões sobre o traba lho A comunicação entre chefe e subordinado é adequada Tenho autonomia para realizar as tarefas como julgo melhor Há qualidade na comunicação entre os funcionários As informações de que preciso para executar minhas t arefas são claras O ritmo de trabalho é adequado Os prazos para a realização das tarefas são flexívei s A avaliação do meu trabalho inclui aspectos além da m inha produção Há flexibilidade nas normas para a execução

das tarefa s As orientações que me são passadas para realizar as tarefas são coerentes entre si As tarefas que executo em meu trabalho são variadas Tenho liberdade para opinar sobre o meu trabalho Possuo condições adequadas para alcançar os resultados esperados do meu trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 122 Para a avaliação, será utilizada uma escala likert de frequência, composta por 5 pontos, a saber: 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 02. Escala de frequência do tipo likert. Considerando o desvio-padrão em relação ao ponto médio, os parâmetros para a avaliação de média e frequências do fator serão os seguintes: 1,00 2,30 3,70 5,00 Risco Alto Risco Médio Risco Baixo Resultado Negativo, representa altos riscos psicossociais. Demanda intervenções imediatas nas causas, visando eliminá-las e/ou atenuá- las. Resultado mediano, representa um estado de alerta/situação limite para os riscos psicossociais no trabalho. Demanda intervenções a curto e médio prazo Resultado positivo, representa baixos riscos psicossociais. Aspectos a serem mantidos, consolidados e potencializados na Organização do Trabalho. Figura 03. Parâmetros de Avaliação para a EOPT. Conforme demonstrados nos capítulos anteriores e, em especial, no modelo teórico apresentado no capítulo V, a Organização do T rabalho é preditora do estilo de gestão, das vivências de prazer-sofrimento, das est ratégias de mediação do sofrimento no trabalho e dos danos psicossociais. Des te modo, esta escala trata de uma dimensão fundamental e obrigatória nas investigaç ões acerca da relação sujeito - trabalho - saúde . A partir dos resultados apresentados por ela, será p ossível compreender os antecedentes materiais e relacionais do s riscos psicossociais. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 123 6.2. Escala de Estilos de Gestão (EEG). A Escala de Estilos de Gestão (EEG) surgiu a partir de modificações realizadas na Escala de Estilos de Funcionamento Organizacional (EEFO), validada por Paz e Mendes (2008) e apresentada anteriormente. As adaptações foram feitas com o objetivo de alinhar os itens e a estrutura da escala aos conceitos teóricos pertinentes - neste caso, os Estilos de Caráter e Estilos de Gestão. Seus itens referem-se às formas de sentir, pensar e agir compartilhadas na organização, as entendendo como part e constituinte do estilo de gestão adotado. O Estilo de Gestão é preditor das seguintes dimensões do PROART: riscos de sofrimento patogênico e riscos de danos psicossociais . Entende-se assim visto que os padrões de comportamento nas organizações definem o modo com as relações sociais de trabalho se dão, as possibilidades e flexib ilidades que o trabalhador tem em seu trabalho e as relações simbólicas estabeleci das entre o sujeito e sua organização. Os itens são avaliados a partir de uma escala de 5 po ntos, representada a seguir: 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 4. Escala de Frequência do tipo likert. Por se tratar de uma escala de 5 pontos, com variaçã o de 1 a 5, o ponto médio a ser considerado é 3,00. Médias próximas ao pont o médio da escala significam uma presença moderada de determinado estilo, enquanto que acima de 3,50 o padrão é predominante e abaixo de 2,50, pouco c aracterístico. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 124 Propõe-se uma versão com 26 itens que contemple ta is características, organizados em cinco fatores que representam estilos de gestão - Realizador, Individualista, Coletivista e Normativo. 6.2.1. Estilo de Gestão Individualista O padrão individualista apresenta modos de sentir, pen sar e agir que refletem uma fusão indivíduo-organização. Os componen tes dessa cultura estabelecem relações socioprofissionais focadas no próprio ego. A predominância desse estilo implica em comportamentos voltados para a preocupação com o próprio bem-estar. Pode levar a comportamentos mais infantis do ponto de vista do desenvolvimento. Ainda assim, as organizações jogam c om essas características primárias buscando a criação de vínculos afetivos dos trabalhadores com a organização. O fator é composto por 5 itens, apresentados na tab ela a seguir Tabela 19. Itens do Fator "Estilo de Gestão Individu alista". ITENS Em meu trabalho, incentiva-se a idolatria dos chefes Nesta organização os gestores se consideram o centro do mundo Os gestores desta organização fazem qualquer coisa p ara chamar a atenção Aqui os gestores preferem trabalhar individualmente Os gestores se consideram insubstituíveis O predomínio deste estilo caracteriza uma gestão que atende às necessidades de admiração e de centralidade dos seus mem bros na dinâmica organizacional. Constitui-se de pessoas que parecem não considerar os limites da realidade e que têm dificuldade de reconhecimento do outro . A organização funciona como a entidade que nutre o desejo imediato de satisfação dos membros, neutralizando as restrições, contradições e limites i mpostos pelo ambiente de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 125 trabalho. Tal funcionamento impede o indivíduo de adiar a satisfação em prol de necessidades

mais profissionais do que pessoais (Paz e Mendes, 2008). 6.2.2. Estilo de Gestão Normativo O estilo de gestão normativo baseia-se no controle de normas e regras. Os indivíduos têm seus comportamentos caracterizados pelo envolvimento parcial com a organização, por meio da qual buscam segurança. Sã o culturas que se caracterizam por determinar normas e manter a ordem e possibilitam a implantação de métodos e caminhos que geram eficácia, mas, às vez es, pouco racionais e desumanos. O fator é composto por 6 itens, descritos a seguir. Tabela 20. Itens do fator "Estilo de Gestão Normativ o" ITENS É creditada grande importância para as regras nesta or ganização A hierarquia é valorizada nesta organização Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização Há forte controle do trabalho O ambiente de trabalho se desorganiza com mudanças Existe rigoroso planejamento das ações A predominância deste estilo expressa uma gestão com forte sistema de regras, com um sistema disciplinar mais rígido no loc al de trabalho e que valoriza o planejamento. Significa comportamentos de controle c aracterísticos da fase anal, geralmente resgatados em organizações com forte estr utura hierárquica e pouco flexíveis, envolvendo situações de gratificação das ne cessidades de controle e segurança. Trata-se de uma cultura que investe pouc o na atenção aos problemas pessoais dos seus membros, de forma que os laços afet ivos entre as pessoas e a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 126 organização, assim como entre seus membros, não são fortes (Paz e Mendes, 2008). 6.2.3. Estilo de Gestão Coletivista Neste estilo de gestão, a organização é vista como um grupo perfeito, refletindo orgulho, confiança e auto-estima organiza cional. A imagem da organização é uma divindade para a qual os membros faz em oferta como se tivesse uma missão secreta a ser cumprida. Os membros aprese ntam comportamentos de lealdade, dependência e corporação. São estimulados os sacrifícios pessoais e os membros agem pelos interesses organizacionais, mesm o que recebam pouco retorno. Esse estilo de funcionamento espera que tra balhadores sejam comprometidos, "vestindo a camisa da organização". Ape sar de associado à fase fálica, ainda não apresenta características de um dese nvolvimento amadurecido à medida que o objeto de satisfação da pulsão é idealizado . O fator é composto por 6 itens, descritos na tabela a seguir. Tabela 21. Itens do fator "Estilo de Gestão Coletivi sta" ITENS Os gestores são intolerantes com o individualismo As pessoas são compromissados com a organização mesm o quando não há retorno adequado O mérito das conquistas na empresa é de todos O trabalho coletivo é valorizado pelos gestores Para esta organização, o resultado do trabalho é vist o como uma realização do grupo As decisões nesta organização são tomadas em grupo A predominância deste estilo caracteriza um modo de ge stão que preza pela idealização, coesão e união. Encontra-se relacionado ao período de latência e retrata o objeto de desejo sendo transferido para organ ização. Caracteriza-se como Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 127 uma gestão que oferece segurança, vantagens, assist ência, que favorece a percepção de grandiosidade da organização e possibilita que seus membros regridam à fase infantil do conformismo, de forma a ac eitar as normas e regras impostas pelo grupo na tentativa de ser aceito (Paz e Mendes, 2008). 6.2.4. Estilo de Gestão Realizador Este estilo representa modos de pensar, sentir e pr oceder centrados na produtividade com competitividade e na realização profis sional. É voltado para empreendimentos, sem descanso dos membros que estão se mpre buscando novos desafios e o apogeu. Caracteriza a fase fálica dos se us membros, vivenciada na sua totalidade. Seus comportamentos são voltados para a ne cessidade de serem admirados pelo que fazem e serem ativos e dominadores n essa busca. A cultura prioriza a busca de promoção, reforça a necessidade de existência de níveis hierárquicos e valoriza o reconhecimento pelo prest ígio. O fator é composto por 6 itens, representados na ta bela a seguir. Tabela 22. Itens do fator "Estilo de Gestão Realizad or". ITENS Somos incentivados pelos gestores a buscar novos desa fios Os gestores favorecem o trabalho interativo de profi ssionais de diferentes áreas. A competência dos trabalhadores é valorizada pela gest ão Existe oportunidades semelhante de ascensão para todas as pessoas Os gestores se preocupam com o bem estar dos trabalh adores A inovação é valorizada nesta organização A predominância deste estilo indica uma gestão que pr ima pela competência e pela inovação, que valoriza relações de troca bem estabelecidas. Trata-se de um estilo cujo funcionamento favorece a interação prof issional e a promoção de um maior bem-estar das pessoas. Constitui-se por pessoa s que buscam um lugar Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 128 especial na sociedade, status e reputação, que têm necessidade de colocar-se no mundo de forma individualizada,

mas respeitando a conexã o social com os outros e a aceitação de que todos podem ter realizações (Paz e Mendes, 2008). 6.3. Escala de Sofrimento Patogênico no Trabalho (ES PT) A Escala de Sofrimento Patogênico no Trabalho (ESPT) surgiu a partir de modificações realizadas no Inventário de Riscos de Sofr imento Patogênico no Trabalho (IRIS), validado por Mendes e Araújo (2012) e apresentado anteriormente. As adaptações foram feitas com o objetivo de alinhar os itens e a estrutura da escala aos conceitos teóricos pertinentes - neste caso, o Sofrimento Patogênico. Seus itens referem-se às formas de sentir, pensar e agir compartilhadas na organização, as entendendo como parte constituinte do estilo de gestão adotado. É formada por três itens - Inutilidade, Indignidade e Des qualificação - construídos a partir dos itens propostos para essas c ategorias teóricas de acordo com Mendes e Araújo (2012). O fator Inutilidade pode ser definido como sentimentos de desvalorização, ao fazer um trabalho que não tem sentido para si mes mo, nem é importante e significativo para a organização, clientes e/ou par a a sociedade. É composto pelos itens: Tabela 23. Itens do fator "Inutilidade". ITENS Meu trabalho é desvalorizado pela organização Sinto-me inútil em meu trabalho Considero minhas tarefas insignificantes Sinto-me improdutivo no meu trabalho A identificação com minhas tarefas é inexistente Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 129 Tabela 23. Itens do fator "Inutilidade" (continuação ). ITENS Sinto-me desmotivado para realizar minhas tarefas Meu trabalho é irrelevante para o desenvolvimento da sociedade Meu trabalho é sem sentido Minhas tarefas são banais O fator Indignidade é definido pelo sentimento de inj ustiça, desânimo, insatisfação e desgaste com o trabalho. É composto pelos itens: Tabela 24. Itens do fator "Indignidade". ITENS Meu trabalho é cansativo Meu trabalho é desgastante Meu trabalho me frustra Meu trabalho me sobrecarrega Meu trabalho me desanima Submeter meu trabalho a decisões políticas é fonte de revolta Meu trabalho me faz sofrer A submissão do meu chefe à ordens superiores me causa revolta Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no m ercado trabalho Meu trabalho me causa insatisfação Por fim, o fator Desqualificação representa o sentime nto de desqualificação, não aceitação e/ou admiração pelos colegas e chefias, se m liberdade para expressar o que pensa e sente em relação ao seu trabalho. É composto p elos itens: Tabela 25. Itens do fator "Desqualificação". ITENS Meus colegas desvalorizam meu t rabalho Falta -me liberdade para dizer o que penso sobre meu trabalho Meus colegas são indiferentes comigo Sou excluído do planejamento de minhas próprias tarefas Minha chefia trata meu trabalho com indiferença É difícil a convivência com meus colegas O trabalho que realizo é desqualificado pela chefia Falta -me liberdade para dialogar com minh a chefia Há desconfiança na relação entre chefia e subordinado Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 130 Para a avaliação, será utilizada uma escala likert de frequência, composta por 5 pontos, a saber: 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 05. Escala de frequência do tipo likert. Os itens são negativos, isto é, quanto maior o esc ore, maiores os riscos psicossociais. Considerando o desvio-padrão em relação ao ponto médio, os parâmetros para a avaliação de média, desvio-padrão e f requência do fator serão os seguintes: 1,00 2,30 3,70 5,00 Risco Baixo Risco Médio Risco Alto Resultado positivo, representa baixos riscos psicossociais. Resultado mediano, representa um estado de alerta/situação limite para os riscos psicossociais no trabalho. Demanda intervenções a curto e médio prazo Resultado Negativo, representa altos riscos psicossociais. Demanda intervenções imediatas nas causas, visando eliminá-las e/ou atenuá- las. Figura 06. Parâmetros de Avaliação para a ESPT. 6.4. Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Tra balho (EADRT) A quarta escala é a Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Traba lho , adaptada a partir da versão validada por Mendes e Ferreir a (2007) e apresentada anteriormente. As adaptações foram feitas com o objetivo de alinhar os itens e a estrutura da escala aos conceitos teóricos pertinentes - neste caso, os Danos Relacionados ao Trabalho. Seus itens referem-se às disfunções física s, psicológicas e sociais provocadas pelo confronto com determinada organização do trabalho e seus decorrentes estilo de gestão e vivências de sofrimento . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 131 É formada por três fatores: danos físicos, psicológi cos e sociais. O primeiro fator é danos psicológicos , definidos como sentimentos negativos em relação a s i mesmo e a vida em geral. Está composto pelos itens: Tabela 26. Itens do fator "Danos Psicológicos". ITENS Amargura Sensação de vazio Mau-Humor Vontade de desistir de tudo Tristeza Perda da auto-confiança Solidão O segundo fator é danos sociais , definidos como isolamento e dificuldades nas relações familiares e sociais. Está composto pe los itens: Tabela 27.

Itens do fator "Danos Sociais". ITENS Insensibilidade em relação aos problemas de outras pes soas Dificuldades nas relações fora do trabalho Vontade de ficar sozinho Conflitos nas relações familiares Agressividade com os outros Dificuldade com os amigos Impaciência com as pessoas em geral O terceiro fator é danos físicos , que diz respeito a dores no corpo e distúrbios biológicos, e define-se pelos os seguintes itens: Tabela 28. Itens do fator "Danos Físicos". ITENS Dores no corpo Dores nos braços Dor de cabeça Distúrbios digestivos Dores nas costas Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 132 Tabela 28. Itens do fator "Danos Físicos" (continuaç ão). ITENS Alterações no sono Alterações no apetite Dores nas pernas Para a avaliação, será utilizada uma escala likert de frequência, composta por 5 pontos, a saber: 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 07. Escala de frequência do tipo likert. Os itens são negativos, isto é, quanto maior o esc ore, maiores os riscos psicossociais. Considerando o desvio-padrão em relação ao ponto médio, os parâmetros para a avaliação de média, desvio-padrão e f requência do fator serão os seguintes: 1,00 2,30 3,70 5,00 Risco Baixo Risco Médio Risco Alto Resultado positivo, representa baixos riscos psicossociais. Resultado mediano, representa um estado de alerta/situação limite para os riscos psicossociais no trabalho. Demanda intervenções a curto e médio prazo Resultado Negativo, representa altos riscos psicossociais. Demanda intervenções imediatas nas causas, visando eliminá-las e/ou atenuá- las. Figura 08. Parâmetros de Avaliação para a EADRT. Nos resultados deve ser feita a articulação de todas a s dimensões. Isso pressupõe uma análise dinâmica das relações entre "or ganização prescrita do trabalho", "estilo de gestão", "risco de sofrimento patogênico" e "danos psicossociais". Esquematicamente, temos a seguinte proposta de modelo empírico de investigação (figura 09). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 133 Figura 09. Proposta de Modelo Empírico de Investiga ção Neste modelo, as setas indicam quais dimensões são pr editoras das demais. De acordo com o modelo teórico discutido e com as conce pções da Psicodinâmica do Trabalho, a Organização Prescrita do Trabalho irá predizer os resultados das demais escalas - seguindo o efeito cascata representa do na figura 09. A análise dos resultados deverá ser realizada por fator, quando aplic ável, e também por meio da avaliação global da escala, conforme apresentado ante riormente. A Escala de Estilos de Gestão terá como única predit ora a Escala da Organização Prescrita do Trabalho. A partir do modelo teórico, esta última terá uma relação ter uma relação inversamente proporcional a os fatores de estilos de gestão Individualista e Normativo . Isso significa dizer que, quanto maior a média na E OPT, menores serão as médias destes fatores. Por outro lado , a relação será diretamente proporcional aos fatores de estilo de gestão Coletivista e Realizador . Isso se explica pelo fato de que uma rígida Organização Prescrita do T rabalho irá levar a estilos de Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 134 gestão que se pautem por comportamentos de individuali smo, obsessividade e burocratização, com engessamento de normas e comandos para a realização das tarefas. Por outro lado, uma Organização Prescrita do Trabalho mais flexível levará a estilos de gestão que se pautem por comportamentos de coletivismo, coesão do grupo, união, valorização da competência e busca por inovações. A Escala de Sofrimento Patogênico no Trabalho (ESPT ) terá como preditoras a EOPT e a EEG. Com relação à Escala da Organização Prescrita do Trabalho, os fatores da ESPT terá uma relação inversamente propor cional - quando maior o escore médio da primeira escala, menor será o escore médio dos fatores da última. A relação também será inversamente proporcional com os estilos de gestão Coletivista e Realizador . Essas ponderações se justificam no fato de que, de a cordo com o modelo teórico, uma organização do trabalho pau tada pela flexibilização das prescrições, bem como marcada em sua gestão por comp ortamentos de coletivismo, coesão do grupo, união, valorização da c ompetência e busca por inovações oferece maiores possibilidades da ocorrência da mobilização subjetiva em suas dimensões: inteligência prática, espaço de dis cussão e reconhecimento. Por outro lado, a relação será diretamente proporcion al aos estilos Individualista e Normativo , visto que suas características dificultam a ressig nificação do sofrimento, cabendo assim o destino patogênico deste. Por fim, a Escala de Danos Psicossociais Relacionado s ao Trabalho (EADRT) terá as demais escalas apresentadas como preditoras. P or conta da dinâmica apresentada nos parágrafos acima, pode-se concluir qu e a relação será inversamente proporcional à Escala da Organização Pr escrita do Trabalho e aos estilos de gestão Coletivista e Realizador . Por outro lado, a relação será Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 135 diretamente proporcional aos estilos de gestão Individualista e Normativo

, bem como em relação a todos os fatores da Escala de Sofrim ento Patogênico no Trabalho. A tabela a seguir traz um resumo das infor mações aqui apresentadas: Tabela 29. Relação proporcional entre os fatores do PROART. Escala Fatores Relação com as demais escalas do PROART EOPT Unifatorial Estilo Individualista Inversa Estilo Normativo Inversa Estilo Coletivista Direta Estilo Realizador Direta ESPT Inversa EADRT Inversa EEG Estilo Individualista ESPT Direta EADRT Direta Estilo Normativo ESPT Direta EADRT Direta Estilo Coletivista ESPT Inversa EADRT Inversa Estilo Realizador ESPT Inversa EADRT Inversa ESPT Inutilidade EADRT Direta Indignidade EADRT Direta Desvalorização EADRT Direta Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 136 Retoma-se a tese proposta de que a intersubjetividade pode ser investigada, ainda que de maneira indireta, em instrumentos de avali ação por meio de categorias empíricas, fundamentadas teoricamente em a bordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicaná lise. Neste sentido, o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais foi c onstruído de maneira a contemplar essa dinâmica intersubjetiva. Em análise dos modelos teórico e empírico apresentados , destaca-se que uma investigação da relação sujeito-trabalho-saúde dev e partir da análise e caracterização da organização do trabalho. É no proce sso intersubjetivo resultante da interação das pessoas com a organização do trabalho que são produzidas as significações psíquicas e construções sociais. Esse aspecto dinâmico é determinante, então, para compreender o estilo de ges tão adotado, aos modos compartilhados de sentir e agir dos trabalhadores, as v ivências de sofrimento resultantes da interação do sujeito com o trabalho e as possibilidades de ressignificação destas vivências (Ferreira, 2007; P az, Mendes e Gabriel, 2001; Gabriel, 1999). Entendendo a Organização do Trabalho como variável in dependente e ponto de partida das investigações sobre saúde no trabalho e os danos psicossociais como resultado final da dinâmica descrita nos modelos teóric o e empírico, é a partir principalmente dos resultados das escalas de Estilo de Gestão e Riscos de Sofrimento Patogênico no Trabalho que a intersubjetividade poderá ser analisada. Isso se dá pelo fato das duas escalas remeterem às per cepções vivenciadas e compartilhadas pelos trabalhadores em seu contexto de trabalho. Com este foco, garante-se que a investigação não será realizada exc lusivamente de modo Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 137 instrumental e materialista. Neste sentido, as alte rações nas escalas originais foram realizadas com o objetivo de privilegiar itens que co ntemplassem aspectos relacionais entre o trabalhador, sua realidade de trab alho e os parceiros do palco do trabalho. Tal cuidado se justifica na articulação ent re (inter)subjetividade, saúde mental e reconhecimento, conforme discutido nos capít ulos anteriores, bem como na centralidade do trabalho para a constituição da ident idade do trabalhador, tendo em vista o desejo de realização do sujeito, que se ins creve na busca de identidade e que o leva querer oferecer a sua contribuição para a criação social ou a construção de uma obra comum. Esta argumentação tem sintonia com os estudos de Mende s (1999) que articula organização do trabalho, estilos de funcionamento e v ivências de prazer- sofrimento. Segundo a autora, a organização do trabal ho mais favorável à sublimação, dimensão fundamental na constituição da su bjetividade no trabalho, são as que enfatizam a liberdade de escolha, autonomia , independência dos indivíduos e relações de troca, oferecem mais condições aos trabalhadores de vivenciar sofrimento criativo e prazer, ao terem a possibilidade de ajustar a realidade às suas necessidades; enquanto as que resgata m fases mais primárias na forma de satisfação das pulsões, existindo mais repres são do que sublimação, levam ao sofrimento patogênico e uso de defesas, dado q ue a repressão faz com o sofrimento seja evitado e não falado. Encontra-se na possibilidade de construção de espaços de discussão e regras coletivas de trabalho e de convivência, os facilitador es dos processos de negociações, que consideramos importantes para saúde do trabalhador. Nesta Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 138 perspectiva a organização do trabalho é fundamental p ara mobilizar a gratificação pulsional e a sublimação, articulando deste modo, o ps íquico e social como dimensões indissociáveis do trabalhar. Lugar onde se in screve a intersubjetividade e seu papel para constituição do sujeito e da sua saúde mental. Por fim, ressalta-se que o modelo empírico aqui pro posto deverá ser confirmado por meio de processos de validação do PROART , de acordo com os parâmetros a serem apresentados no capítulo a seguir . Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 139 CAPÍTULO 7 Manual do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho "Para os homens, ter um guia é tão fundamental como comer, beber e dormir". Charles de Gaulle O presente capítulo tem por objetivo a apresentaçã o de parâmetros para a utilização do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicos

sociais no Trabalho (PROART), tanto do ponto de vista de sua aplicação com o da análise e interpretação dos dados. Para tal, serão apresentados a seguir: 1) os objetivos do PROART; 2) a adequação do PROART em pesquisas variadas; 3) estrutur a do protocolo; 4) os procedimentos de aplicação; 5) caminhos para análise dos dados. 7.1. Objetivos do Protocolo de Avaliação dos Riscos Ps icossociais no Trabalho Conforme apresentado anteriormente, o Protocolo de Av aliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho está fundamentado em abordag ens críticas e clínicas do trabalho. Sua aplicação é voltada primordialmente par a o mapeamento dos riscos psicossociais no trabalho, a partir de instrumentos que envolvam a investigação de diversas dimensões que envolvem a relação trabalhador- organização do trabalho. De maneira específica, o Protocolo objetiva: • Investigar as características da organização prescri ta do trabalho; • Avaliar o estilo de gestão da organização; • Levantar os riscos de sofrimento patogênico no traba lho; • Identificar os danos físicos e psicossociais decorrent es do trabalho; Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 140 • Comparar a relação entre as dimensões analisadas do tr abalho e diferentes grupos demográficos; • Identificar relações causais entre os diferentes fato res das diferentes escalas; • Oferecer subsídios para etapas posteriores de pesquis a e investigação, bem como guiar a elaboração de políticas de saúde ocup acional. Esses objetivos foram construídos e pensados em cima dos modelos teóricos e empírico de investigação, apresentado anteriormente . Cabe ao pesquisador que irá utilizar o PROART adaptá-los ao seu delineamento de pesquisa - objeto, objetivos, perguntas, hipótese, dentre outros. 7.2. Adequação do Protocolo de Avaliação dos Riscos Ps icossociais em pesquisas diversas Como mostra seu o próprio nome, o PROART foi pensado para pesquisas de mapeamento de riscos psicossociais no trabalho. Esse tipo de pesquisa pode ser utilizada com diversas finalidades: para embasar ações de saúde ocupacional, qualidade de vida no trabalho, reestruturação de process os organizacionais e de estilos de gestão. Além disso, o Protocolo pode ser utilizado como instr umento complementar em pesquisas de outras naturezas e combinado com outr os instrumentos - tanto quantitativos quanto qualitativos. Um exemplo seria na avaliação sistemática do clima organizacional. Entende- se que a organização prescrita do trabalho, o estilo de gestão e as vivências de sofrimento no trabalho são preditores do clima. Suger e-se, então, a articulação com Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 141 algum instrumento de clima organizacional validado psi cometricamente, cuja teoria de base tenha afinidades com as teorias do PROART. Outr o caminho possível é a elaboração de um novo instrumento, adequado à realidade específica da organização onde será realizado o diagnóstico. Os resu ltados devem ser articulados, de modo a explicar a relação entre o fenô meno estudado e as dimensões avaliadas pelo PROART. Conforme será apresentado a seguir, o Protocolo de A valiação dos Riscos Psicossociais no Trabalho contemplará perguntas abe rtas. Neste espaço, o pesquisador terá a liberdade de inserir novas questões de acordo com seu interesse de investigação. 7.3. Estrutura 4 O PROART é formado por quatro instrumentos compostos por escalas do tipo likert de frequência, compostas por 5 pontos, v ariando entre 1 (Nunca) e 5 (Sempre), conforme figura abaixo. 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Figura 10. Escala de frequência do tipo likert. Após as escalas que foram apresentadas no capítulo anterior, tem-se o espaço das questões abertas. Sugerem-se duas questões iniciais: 1) Quais são as principais dificuldades em seu dia-a-dia de trabalho? 2) O que você faz para lidar com elas? 4 O Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho se encontra no Anexo 5 da presente tese. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 142 Além dessas questões, o pesquisador pode incluir outr as perguntas que julgar pertinente a seu objeto de estudo, tais como " O que é qualidade de vida para você?", "Quais suas sugestões para melhorar os proc essos de trabalho?", "O que é clima organizacional na sua opinião?", dentre outras . Após as questões abertas, tem-se os dados demográfic os do respondente. Aqui, é interessante que o pesquisador também avalie quais são as informações demográficas que ele pretende cruzar com os dados das es calas. Sugerem-se os seguintes itens: • Idade • Sexo • Escolaridade • Estado Civil • Lotação • Cargo Atual • Tipo de Contrato • Tempo de Serviço no Cargo Atual • Tempo de Serviço na Instituição • Número de problemas de saúde relacionados ao trabalho no último ano. É importante ressaltar que esses dados deverão ser t rabalhados em conjunto, a fim de evitar identificações. A participa ção deve ser sempre voluntária e a questão do sigilo deve ser ressaltada antes da aplica ção, conforme procedimentos de aplicação explicados a seguir. Protocolo de Avaliação dos Riscos

Psicossociais no Trabalho 143 7.4. Procedimentos de Aplicação A seguir, serão apresentados procedimentos gerais de aplicação do PROART. A aplicação pode ser feita tanto por meio presencial quanto por meio eletrônico, resguardando sempre o sigilo dos respondentes. 7.4.1. Aplicação Presencial A aplicação presencial é entendida aqui como aquela e m que o pesquisador entrega pessoalmente ao respondente o Protocolo de Av aliação dos Riscos Psicossociais. Com base em Vasconcellos & Guedes (20 07), Mendes, Sousa e Facas (2006), Mendes, Araújo e Facas (2007), Mendes e cols . (2008) e Facas e cols. (2013) podemos levantar algumas vantagens da aplicação pres encial em relação à aplicação por meio eletrônico, como: • Alta versatilidade - Possibilidade de esclarecimento de dú vidas e utilização de material de apoio; • Maior controle amostral - controle em relação a que m respondeu; • Maior quantidade de dados possível de se obter; • Maior índice de resposta; A aplicação presencial pode ser feita individualmente - onde o pesquisador ou cada pesquisador aborda um respondente por vez - ou coletivamente, onde vários sujeitos de pesquisa respondem o Protocolo ao mesmo tempo. A vantagem da aplicação coletiva é a diminuição no tempo de colet a dos dados. Por outro lado, esse tipo de aplicação demanda uma maior organização da pesquisa, visto que pode tirar vários trabalhadores do seu posto de trabalho ao mesmo tempo. As instruções a seguir são válidas para aplicações individuais e co letivas. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 144 Antes do iniciar, o pesquisador deve fornecer informaç ões gerais sobre o processo de aplicação . Sugere-se iniciar pela apresentação do pesquisador e da própria pesquisa . Neste momento, são explicitados os objetivos da investigação , de onde veio a demanda de pesquisa , a qual instituição o pesquisador está vinculado e para qual propósito os resultados serão utilizados - além de dúvidas complementares dos respondentes. É importante também informar aos sujeitos o tempo m édio de duração da aplicação. Esse tempo pode ser verificado no período de validação do Protocolo e/ou durante algum estudo piloto realizado com o PROAR T. Contudo, pode-se inferir com base nos estudos de Mendes, Sousa e Facas (2005-TRT), Mendes, Araújo e Facas (2007 - TST), Mendes e Facas (2006-SENADO), Mendes e cols. (2008 - APEX) e Facas e cols. (2013) que este tempo deverá variar entre 25 e 50 minutos . Deve estar claro para todos - pesquisador, respondent es e demais instâncias/setores envolvidos na aplicação da pesquis a - que a participação deverá ser voluntária e que os Protocolos respondidos serão tratados coletivamente e que não haverá identificação dos respondentes . Casos os dados demográficos sejam citados como possibilidade de identificação, cabe ao pe squisador esclarecer que eles são tratados em conjunto . Isso significa que não haverá cruzamentos individuais de informação que possibilitem qualquer le itor dos resultados saber quem foi, individualmente, que deu determinada resposta. Essas informações devem ser apresentadas antes do iní cio do preenchimento do PROART por parte dos respondentes, pa ra não haja nenhum equívoco. Deve ser explicado também que o respondente pode desistir a qualquer Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 145 momento da pesquisa e que sua desistência não gerará prejuízo para a pesquisa nem punições para o trabalhador. Deve-se também esclarecer que não existem respostas certas ou erradas - o importante é percepção de cada trabalhador acerca de c ada item - e que o respondente não é obrigado a responder todos os itens - aqueles que gerarem algum tipo de constrangimentos ou que o sujeito da p esquisa não tenha entendido devem ser deixados em branco . Os Protocolos deverão então ser entregues aos sujei tos da pesquisa. Instrua que cada respondente leia as instruções contidas na pr imeira página do PROART, bem como as que compõem o cabeçalho de cada uma das es calas presentes 5. Caso sinta que o respondente está com dificuldades de entende r os cabeçalhos e instruções ou ainda em caso de aplicação em grandes grupos, o pe squisador poderá ler em voz alta as informações. Contudo, deve-se ressaltar aqui que o aplicador não deve tentar explicar os itens das escalas - por exemplo, não se deve explicar o que significa "sobrecarga" ou "amargura". O questionário é autoaplicável e a inte rpretação de cada respondente faz parte da pesquisa. Nesses casos, a orientação a ser dada é que itens não compreendidos devem ser deixados em branco. Outra preocupação deve ser com relação ao espaço fís ico onde o protocolo será aplicado. Deve-se prezar por um espaço confortá vel, onde respondente não seja interrompido e que não haja grandes interferências. Durante a aplicação, especialmente quando coletivas, apenas os sujeitos de pesquisa e o aplicador devem permanecer na sala . Chefes, supervisores e/ou membros de sindicato que não forem 5 Conforme Anexo

5. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 146 participar da pesquisa não devem estar presentes duran te o momento de aplicação, a fim de evitar constrangimentos. Enquanto os sujeitos de pesquisa respondem, o aplica dor deve evitar demonstração de ansiedade e impaciência - devem ser evitados excesso de movimentos, olhar para o relógio com frequência, an dar insistentemente ao longo da sala, dentre outros. Demonstrações de ansiedade inibe m o respondente, podendo afetar na qualidade do dado da pesquisa. Também é i mportante que o aplicador tente minimizar conversas paralelas entre os respondentes, quando de aplicação coletiva. Cabe ao pesquisador ressaltar q ue a resposta deve ser individual e que depois eles terão oportunidade para conversar so bre o PROART. Durante a aplicação, são comuns reclamações acerca do tamanho do protocolo, que o sigilo não será garantido e que res ponder é cansativo. Cabe ao pesquisador, mais uma vez, retomar as explicações dada s antes da aplicação. Sugere-se que, ao final, o aplicador guarde os proto colos respondidos em envelopes ou pastas não transparentes. Caso sinta n ecessidade, o pesquisador poderá solicitar que o próprio respondente guarde seu protocolo no local adequado. 7.4.2. Aplicação Eletrônica Entende-se aqui por aplicação eletrônica toda aquela que é feita via internet ou intranet , seja por meio de formulários eletrônicos disponibil izado em páginas on- line, seja por formulários enviados via correio elet rônico (e-mail). A tabela abaixo resume as vantagens e as desvantagens da aplicação el etrônica, com base em Vasconcellos e Guedes (2007): Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 147 Tabela 30. Vantagens e Limitações da Aplicação Eletr ônica de Instrumentos Vantagens Limitações Agilidade na aplicação, no controle e follow-up das respostas; Respondentes limitados às pessoas com acesso à Internet, que podem não constituir uma amostra representativa da população; Agilidade na tabulação dos resultados; Impessoalidade e problemas de privacidade; Facilidade de utilizar maiores amostras; Respondentes podem considerar o recebimento da mensagem de e-mail não desejada como uma invasão de privacidade ou “lixo eletrônico" Flexibilidade e diversidade na elaboração de questões; Baixo índice de resposta, menores que todos os outros métodos de aplicação de questionário; Baixo custo de implementação; Conhecimento necessário para uso do computador. Destacam-se, dentre as vantagens, a agilidade na tab ulação dos resultados e a facilidade de utilizar maiores amostras. Nesse senti do, o questionário eletrônico possibilita sensível aumento na velocidade de apuração dos dados coletados, visto que pode ser programado de modo que a tabulação dos dados seja automática. Dentre as limitações, destacam-se os problemas de im pessoalidade e de privacidade, bem como o baixo índice de resposta, compa rado à aplicação presencial. Esses dados foram confirmados nas experiên cias de Facas e cols. (2013) e Mendes, Araújo e Facas (2007), onde foram utilizados formulários de aplicação em página da internet e/ou intranet. As indicações para a aplicação eletrônica são, em ge ral, próximas às dadas para a presencial. A primeira tela deve trazer as in formações necessárias para o preenchimento do protocolo, como informações gerais sobre o processo de aplicação, apresentação da pesquisa, os objetivos da investigação , de onde veio a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 148 demanda de pesquisa , a qual instituição o pesquisador está vinculado e para qual propósito os resultados serão utilizados . É importante também informar aos sujeitos o tempo médio de duração da aplicação e o fato de que a participação deverá ser voluntária . Deve ser explicado também que o respondente pode des istir a qualquer momento da pesquisa e que sua desistência não gerará prejuízo para a pesquisa nem punições para si. Deve-se também esclarecer que o responden te não é obrigado a responder todos os itens - aqueles que gera rem algum tipo de constrangimentos ou que o sujeito da pesquisa não te nha entendido devem ser deixados em branco . 7.5. Caminhos para a análise de dados Os dados coletados deverão ser submetidos a diferentes a nálises estatísticas. A seguir, iremos apresentar como a An álise Fatorial, as Análises Descritivas de Média, Desvio-Padrão e Frequência, bem como Análises de Variância a um Fator ( Oneway Anova ) e Regressão Stepwise podem nos ajudar na leitura dos dados de pesquisa. 7.5.1. Análise Fatorial O Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho deverá ser submetido à técnica da análise fatorial (AF), cuja im portância é reconhecida como imprescindível nos processos de validação psicométric a (Laros, 2004). Segundo Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010), um do s principais desafios enfrentados pelos pesquisadores é operacionalizar con ceitos abstratos em variáveis empiricamente observáveis, visto que a transformaçã o de conceitos em indicadores empíricos não é um processo simples. Um processo al ternativo de mensuração é Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 149 identificar variáveis que "caminham juntas", ou seja , variáveis que apresentam a

mesma estrutura subjacente. Tecnicamente, isso pode ser implementado através da análise fatorial. Para Camargo (1996), [...] a análise fatorial não se refere a uma única técnica estatística, mas a uma variedade de técnicas relacion adas para tornar os dados observados mais facilmente (e diretamente) interpretados. Isto é feito analisando-se os inter-relacionamentos entre as variáveis de tal modo que estas possam ser descritas convenientemente por um g rupo de categorias básicas, em número menor que as variáv eis originais, chamado fatores. Assim, o objetivo da anál ise fatorial é a parcimônia, procurando definir o relacionamento entre as variáveis de modo simples e usando um número de fatores menor que o número origin al de variáveis. A principal função da análise fatorial é, então, re duzir as variáveis observadas a um número reduzido de fatores. Os fatores são entendi dos como os construtos que resumem ou explicam o conjunto de variáveis obse rvadas e, como tal, apenas possuem realidade no fato de explicarem a variância de variáveis observadas, tal como se revelam pelas correlações entre as variávei s sendo analisadas. Ao resumir dados, a análise fatorial obtém dimensões latentes qu e descrevem os dados em um número menor de conceitos do que as variáveis individua is originais . Assim, a principal função das diferentes técnicas de análise fa torial é reduzir uma grande quantidade de variáveis observadas em um número menor de fatores. Em síntese, a análise fatorial é essencialmente um método para dete rminar o número de fatores existentes em um conjunto de dados, para determinar qua is testes ou variáveis pertencem a quais fatores, e em que extensão os tes tes ou variáveis pertencem a/ou estão saturados com o que quer que seja o fator (Figueiredo-Filho e Silva- Júnior, 2010; Camargo, 1996). Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 150 Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010) sintetizam o s três estágios de planejamento da análise fatorial na tabela a seguir: Tabela 31. Planejamento da análise fatorial em três estágios Procedimento O que deve ser observado Verificar a adequabilidade da base de dados Nível de mensuração das variáveis, tamanho da amostra, razão entre o número de casos e a quantidade de variáveis e o padrão de correlação entre as variáveis Determinar a técnica da extração e o número de fatores a serem extraídos O tipo de extração ( principal components, principal factors, image factoring; maximum likelihood factor ing; alpha factoring; unweighted least squares; generali zed least squares ). Decidir o tipo de rotação dos fatores Se for octogonal ( Varimax, Quartimax, Equamax ), se for oblíqua ( direct oblimin, Promax ). Fonte: Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010, p. 16 5). Sobre a amostra e seu tamanho, Laros (2004) explica que deve-se preferencialmente buscar amostras heterogêneas, poi s "quanto mais heterogênea uma amostra, em relação às variáveis que estão sendo mensuradas, mais altas as correlações encontradas entre os escores de teste" (p . 169). Segundo o autor, isso pode aumentar o contraste entre correlações relativa mente altas e baixas, tornando assim a estrutura fatorial mais evidente. Com relação ao tamanho da amostra, Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010) informam que quanto mais sujeitos, melhor - mas rec omendam, com base em Hair e cols. (2006), a proporção de 5 ou mais sujeitos por item. Laros (2004) indica que existem discrepâncias na literatura com relação ao n úmero de sujeitos - além da proporção já descrita, há autores que indicam a de 10 sujeitos para cada item, bem como existem teóricos que afirmam que o tamanho dese jado depende das cargas fatoriais obtidas. Para efeito de análises do Protocol o de Avaliação dos Riscos Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 151 Psicossociais no Trabalho (PROART), deverá ser utili zado o critério de, no mínimo, 5 sujeitos por item. Com relação ao padrão de correlação entre as variáve is, Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010) esclarecem que: [...] a matriz de correlações deve exibir a maior par te dos coeficientes com valor acima de 0,30. O teste de Kais er- Meyer-Olklin (KMO) varia entre 0 e 1. Quanto mais p erto de 1, tanto melhor. [...] Por fim, a estatística Barte lett Test of Spherecity (BTS) deve ser estatisticamente significa nte (p<0,05) (p.166). A tabela a seguir resume essas informações: Tabela 32. Síntese do primeiro estágio do planejamen to da AF Nível de Mensuração Variáveis contínuas e discretas Amostra Amostras mínimas entre 50 e 100 casos; razão entre o número de observações e a quantidade de variáveis igual ou superior a cinco. Correlação Maior parte dos coeficientes de correlação deve apresentar valores acima de 0,30. KMO Quanto maior melhor, tendo 0,50 como o patamar mínimo de adequabilidade. BTS p < 0,50 Fonte: Figueiredo-Filho e Silva-Júnior (2010, p. 16 5). O segundo passo é a decisão sobre o procedimento de ex tração dos fatores e o número de fatores.

Existem diversos critérios par a determinar o número correto de fatores a serem extraídos - nenhum deles consensual . O critério de Kaiser (regra do eigenvalue ) é o mais comunmente utilizado e sugere que fatores com valor de eigenvalue menor que 1,0 pouco contribuem para explicar a vari ância nas variáveis originais. Por fim, o pesquisador deve decidir qual o tipo de rotação dos fatores que irá utilizar, cujo principal objetivo é tornar o re sultado empírico encontrado mais facilmente interpretável. O procedimento de rotação p ode ser ortogonal ou Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 152 oblíquo. As rotações ortogonias são mais fáceis de r eportar e interpretar, mas o pesquisador deve assumir que os fatores são independent es. Por outro lado, as rotações oblíquas permitem que os fatores sejam cor relacionados. Para a validação das escalas do PROART, será utilizada a rotação oblíqu a ( oblimin ), levando em consideração a correlação entre os fatores (Figuerei do-Filho e Silva-Júnior, 2010; Laros, 2004). A tabela a seguir resume os critérios que devem ser adotados na validação do PROART. Tabela 33. Critérios utilizado para a validação das escalas do PROART. Nível Critério Amostra Amostra mínima de 100 casos e proporção mínima entre número de respondentes e número de itens de 5:1. Correlação Coeficientes de correlação acima de 0,30. KMO Maior ou igual a 0,50 Eigenvalue Maior ou igual a 1,00 7.5.2. Análises Descritivas Após a montagem e o tratamento do banco, devem-se re alizar as análises descritivas. Este tipo de análise tem por objetivo a apresentar, sumarizar e descrever os aspectos relevantes num conjunto de dados (Neves, 2007). Neste momento, trabalharemos com três tipos de info rmações diferentes: média , desvio-padrão e frequência . Segundo Reis e Reis (2002), a média aritmética simples é a medida de tendência central mais conhecida e usada para o resumo de dados e pode ser representada da seguinte maneira: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 153 Figura 11. Representação da média aritmética (Reis e Reis, 2002, p. 6). Reis e Reis (2002) esclarecem que o desvio-padrão (DP) representa o desvio típico dos dados em relação à média, escolhida como medida de tendência central. Quanto maior o desvio-padrão, mais diferentes entre si serão as respostas de cada sujeito de pesquisa. A representação gráfica do cálcu lo de do desvio-padrão é: Figura 12. Representação do Desvio-Padrão (Reis e R eis, 2002, p. 14). Por fim, a análise da distribuição de frequência é um método de se agrupar dados em classes de modo a fornecer a quantidade e/ou a p ercentagem de dados em cada classe, de tal modo que pode-se resumir e visu alizar um conjunto de dados sem precisar levar em conta os valores individuais. E m resumo, trata-se da contagem da recorrência de respostas para determinada p ergunta. Deverão ser realizadas análises descritivas dos dados de mográficos, bem como dos resultados das escalas utilizadas. Nos dados demo gráfico, devem-se ter a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 154 caracterização da amostra utilizada, tais como médias de idade, tempo de serviço, bem como distribuição frequencial de dados como escola ridade, estado civil, cargo e lotação. A leitura dos dados demográficos é fundamenta l para que o pesquisador possa interpretar e pensar os resultados a partir da amostra utilizada. Por isso, sugere-se que, quando da aplicação do Protocolo de Ava liação dos Riscos Psicossociais, as análises dos dados demográficos seja realizada antes das demais. Neste primeiro momento de análise, a interpretação dos dados deve ser feita com base em três diferentes tipos de análise: a) média geral e DP do fator; b) percentual de respondentes nos intervalos das médias; c ) análise dos três itens do fator avaliados com médias mais altas e mais baixas, a fim de verificar quais situações estão influenciando os resultados gerais. A média geral nos fornece uma visão geral do quanto determinado fator representa um risco à saúde do trabalhador. A leitura do resultado deverá seguir os parâmetros apresentados no capítulo VI. O desvio-padrão (DP), sempre que informado, deverá ser analisado da seguinte forma: quando menor ou igual a 1,00, indica que não houve grande dispersão nas respostas, ou seja, todos que respondera m lançaram valores próximos ao da média apresentada; quando maior que 1,00 , o desvio-padrão indica dispersão nas respostas, ou seja, houve grande variaç ão nos valores lançados pelos respondentes. Resumindo, quanto menor o desvio-padrão, mais a média é representativa do todo – um desvio-padrão igual a 0,00 indica que todos responderam exatamente o mesmo valor. Ainda assim, é importante salientar que um alto valor de desvio-padrão não invalida o dado lançado - mas sim demanda cuidados na leitura. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 155 O percentual de respondentes nos intervalos das média s nos dará o número

absoluto de trabalhadores - por exemplo, nos dará a p ossibilidade de saber quantos indivíduos da amostra julga que a organização prescrit a do trabalho oferece um alto risco à sua saúde. As estatísticas gerais - por exem plo 2% dos trabalhadores têm risco de adoecer - podem ser pouco representativas num universo de 100%, mas, visto que o protocolo diagnostica riscos psicossocia is, um único trabalhador com problemas de saúde deve ser cuidado. Por fim, a análise de média e desvio-padrão dos itens q ue compõem o fator nos garante especificar os riscos psicossociais. Po r exemplo, é possível que em média os danos físicos estejam em risco baixo e, ao mesmo tempo, um de seu s itens (dores nas costas) esteja em risco alto. Esse tipo de análise nos permite tanto uma visão global (média do fator) quanto uma visão mais e specífica (média dos itens), que são importantes para pensar intervenções e polí ticas de saúde dentro da organização. Nas escalas ESPT e EADRT, além da análise por fator , deverá ser realizada uma análise global das escalas. Deverão ser levados e m consideração os seguintes critérios: o risco global será considerado alto quando dois fatores apresentarem riscos altos ou um apresentar-se como alto e os demais médios ; o risco global será considerado médio quando os três fatores forem avaliados como risco médio, dois fatores como médios e um como baixo , ou quando um fator for avaliado como risco alto e os demais baixos ; por fim, o risco global será considerado baixo quando os três fatores assim forem avaliados ou quando dois f atores forem avaliados como riscos baixos e um como médio. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 156 7.6.3. Análises Inferenciais Segundo Neves (2007), a inferência estatística "[...] se preocupa em tirar conclusões a partir de u m conjunto de observações (amostra) pela interpretação dos resultados da estatística descritiva. Ela permite fundamentalmente tomar decisões quanto ao(s) valor(e) de características importantes da população ou populaçõ es, de que foi retirada a amostra" (p2). No caso do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicoss ociais, trabalharemos a princípio com duas técnicas: a análise de variância de um padrão (Oneway Anova ) e a Regressão Stepwise . A análise de variância de um fator ( ANOVA ) analisa diferentes fontes de variação que podem ocorrer em um conjunto de valores . No caso do PROART, será utilizada para verificar a variância entre os grupos demográficos - existem diferenças de avaliação entre homens e mulheres, por exemplo? Será utilizado como valor de referência índices de significância (sig .) menores que 0,05, que indicam que há diferenças significativas entre os gr upos. Já a regressão stepwise nos possibilita a avaliação do relacionamento de uma variável dependente com outras variáveis independentes . Por exemplo, é possível verificar fatores da Escala de Sofrimento Patogênico são os maiores causadores dos danos físicos e psicossociais. Esse tipo de técnica nos fornece como dados o quanto a variável/ modelo (R² do modelo) explicam o fator estudado; o quanto o aument o em 1 desvio-padrão (DP) dos preditores aumentam no fator estudado, dentre outros. Para efeitos de análise só devem ser considerados os resultados em que o grau de significância (p) foi menor do que 0,001. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 157 Apresentados o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psic ossociais no Trabalho e seu Manual de Aplicação, passa-se às considerações finais do estudo. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 158 CONSIDERAÇÕES FINAIS "Não me venham com conclusões! A única conclusão é morrer". Álvaro de Campos [Fernando Pessoa] Nas considerações finais, serão retomados a tese e o s objetivos da pesquisa, bem como apresentar-se-á as contribuições e limita ções do estudo. O estudo partiu da premissa de que, para a teoria psic odinâmica do trabalho, é importante levar em consideração a relação subjeti va que nasce do confronto trabalhador - organização do trabalho. Levantou-se, e ntão, a seguinte pergunta: os instrumentos existentes de avaliação dos riscos para a saúde são suficientes para apreender a inter-relação sujeito - trabalho - saúde ? A tese proposta é a de que a intersubjetividade pode ser contemplada, ainda que de ma neira indireta, em instrumentos de avaliação por meio de categorias empí ricas, fundamentadas teoricamente em abordagens críticas e clínicas como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicanálise e que podem ser usadas de modo integrado c omo pesquisa e intervenção na relação sujeito - trabalho - saúde . Levou-se em consideração o conceito de intersubjetivi dade proposto por Martins (2013), que diz respeito ao outro nos proces sos de constituição do Eu. Relaciona-se com a subjetividade na medida em que é con struída na relação com o Outro, na cultura e são os processos identificatório s que ocorrem ao longo

da vida do sujeito que determinam a construção do Eu e sustent am a posição subjetiva no contexto de suas relações. No contexto de trabalho, a organização do trabalho representa a vontade de um outro e faz ser central o desejo do trabalhador em ser reconhecido. Esse reconhecimento implica no julgamen to do outro sobre a Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 159 implicação do trabalhador com o real. Este busca ser reconhecido por aquilo que faz. A autora esclarece que o reconhecimento pela v ia do fazer introduz, além do simbólico e do imaginário, o real. Essa terceira dime nsão dá ao trabalho um lugar diferenciado e privilegiado no funcionamento psíquico e na constituição subjetiva. A construção de um instrumento que contemplasse essa relação intersubjetiva foi então o ponto de partida da present e tese. Para tal, buscou-se instrumentos já construídos e validados que de alguma m aneira contemplassem as dimensões que dizem respeito à relação sujeito-trabal ho-saúde de um ponto de vista não somente objetivo e material, mas também a partir da relação trabalhador- organização do trabalho. Propõe-se então um modelo te órico de investigação dos riscos psicossociais, contemplando as seguintes dimen sões: organização do trabalho; estilos de gestão; prazer-sofrimento; estr atégias de mediação e riscos psicossociais. Para a teoria psicodinâmica do trabalho, a relação sa úde e trabalho contempla o investimento subjetivo do sujeito frente desejo do outro - no caso, da organização do trabalho. O sofrimento, compreendido co mo inerente ao trabalhar, pode ser ressignificado por meio das dimensões da mobili zação subjetiva apresentadas ao longo da tese. A compreensão da inters ubjetividade nesse processo é fundamental, tendo em vista a centralidade do reconhecimento nessa mobilização e, consequentemente, no não adoecimento do sujeito. Por outro lado, o sofrimento terá um destino patogêni co quando a mobilização subjetiva não for possível em pelo meno s uma de suas condições - inteligência prática, espaço público de discussão e r econhecimento. Essa impossibilidade pode se dar por uma alta valorização das prescrições, com Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 160 prescrições rígidas e/ou um estilo de gestão normativ o, pautado em normas e com pouco espaço para que o sujeito utilize seu potenci al criador na ação sobre o real. Também pode estar relacionado a uma desmobilização fr ente à falta de retribuição simbólica que se dá na forma de reconhecimento do fazer (engajamento subjetivo), pelos pares e diferentes níveis hierárquicos. Essa f alta da retribuição pode se dar também por uma organização que valorize as prescriç ões - seja pelo engessamento das normas ou por um estilo de gestão burocrático, be m como por um estilo de gestão individualista. De tal modo, construiu-se um modelo de investigação em pírico dos riscos psicossociais, que aponta a organização prescrita do trabalho como preditora do estilo de gestão, do sofrimento patogênico e dos danos psicossociais; o estilo de gestão é preditor dos riscos de sofrimento patogênico e dos danos psicossociais; e o sofrimento patogênico como preditor dos danos psicos sociais. A investigação da relação proposta (sujeito-trabalho-saúde) passa nece ssariamente pela apreensão dessas dimensões, conforme proposta apresentada anteri ormente. Buscou-se então instrumentos de pesquisa previamente validados que contemplassem essas dimensões. Tais instrumentos pas saram por uma reestruturação em seu formato, de modo a alinhá-los c om os modelo teórico de investigação, com a teoria psicodinâmica do trabalho e seus conceitos. Além disso, alguns itens foram tratados de forma a serem evitadas repetições. Formulou-se, então, o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossoci ais no Trabalho (PROART), composto das seguintes escalas: Escala da Organização Prescrita do Trabalho; Escala de Estilos de Gestão; Escala de Indicadores de So frimento Patogênico no Trabalho; e Escala de Avaliação dos Danos Psicossocia is. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 161 O principal objetivo do PROART é o diagnóstico/mapeam ento dos riscos psicossociais no contexto organizacional. Seus resu ltados podem embasar ações e políticas de prevenção em saúde e trabalho, bem como subsidiar a análise da demanda para realização da clínica da cooperação. Como um instrumento quantitativo, recomenda-se a aplicação em grupos mai ores de trabalhadores. Contudo, o protocolo também pode ser utilizados como r oteiro de entrevista e intervenção em pequenos grupos. Além disso, sugere-s e a utilização do protocolo como levantamento de indicadores de riscos psicossociai s em exames médicos periódicos. Sua aplicação é abrangente, conforme disc utido no capítulo 7. Pode-se usar o protocolo como instrumento auxiliar em pesqu isas de clima organizacional, reestruturação dos processos de trabalho, qualidade de v ida no trabalho, dentre outras pesquisas. São contribuições da presente tese a formulação de um Protocolo de Avaliação dos riscos psicossociais que contemple a di nâmica intersubjetiva inerente ao trabalhar. Para tal, buscou-se fundamentá-lo em teorias que considerassem tal dinâmica, como a Psicodinâmica do Trabalho e a Psicaná lise.

Como discutido anteriormente, a escolha do tipo de instrumento de col eta de dados a ser utilizado nos mapeamentos e diagnósticos é uma etapa de suma im portância para o delineamento da pesquisa e deve estar alinhada a uma co ncepção teórica do objeto a ser investigado, demandando clareza, por parte do inve stigador, a respeito das dimensões que compõem o fenômeno estudado. Neste senti do, a construção do PROART primou pelo alinhamento das escalas utilizadas às concepções teóricas. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 162 Esta tese não tem a pretensão de ser exaustiva em re lação a as articulações teóricas entre os constructos propostos que fundamen tam o Protocolo. Ao mesmo tempo, reconhece-se a necessidade de aprofundar melhor esta discussão como uma limitação do estudo realizado. Outra limitação ref ere-se ao caráter original desta proposta que não encontra ressonância com outr os estudos para fazer a confrontação entre os achados. Isso não minimiza a o utra limitação, vista a necessidade de análise de estudos semelhantes ou correla tos de instrumentos de avaliação da saúde do trabalhador. Ainda considera-se inc ipiente a discussão sobre fatores psicossociais. Diversos estudos tratam desta temática como a pesquisa de Ansoleaga (2013), restando assim articular melhor a presente proposta conceitual sobre os riscos psicossociais, que envolve as variá veis: organização do trabalho, estilos de gestão, sofrimento patogênico e danos com estes estudos, que abordam estas e outras dimensões do contexto de trabalho como sendo fatores psicossociais. Trata-se de uma discussão relevante e que pode-se indicar como agenda para futuras pesquisas. Além desta, propõe-se como agenda a validação psicomét rica do Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais com diversas cat egorias profissionais. Também sugere-se a tradução e validação do PROART par a outros idiomas e populações. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 163 REFERÊNCIAS Alderson, M. (2004). La psychodynamique du travail: ob jet, considerations épistémologiques et premisses théoriques. Santé mentale au Québec , 29 (1), 243-260. Anjos, F. B. (2013). Organização do Trabalho. Em Vie ira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Ansoleaga, M. E. M. (2013). Sintomatología depresiva y consumo riesgoso de alco hol en trabajadores expuestos a factores psicosociales laborales adversos: Un asunto pendiente en Salud Pública . Tese de Doutorado, Facultad de Medicina. Santiago: Universidad de Chile. Antloga, C. S. X. (2003). Estilos de contato da organização com o funcionário e prazer- sofrimento no trabalho: Estudo de caso em empresa d e material de construção. Dissertação de Mestrado, Instituto de Psicologia. Bras ília: Universidade de Brasília. Bauman, Z. (2001). Modernidade Líquida . Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor. Camargo, C. B. (1996). Gerenciamento pelo lado da demanda: metodologia par a identificação do potencial de conservação de energi a elétrica de consumidores residenciais . Tese de doutorado. Programa de Pós-graduação em Engen haria de Produção. Florianópolis: Universidade Federal de Santa C atarina. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 164 Carpentier-Roy, M.C. (1996). Nouvelles organisation s du travail: paradoxes et souffrances. Revue Internationale de Psychosociologie , 3 (5), 17- 23. Carpentier-Roy, M.C. (1997). Évolution de la demande dans le champ santé mentale travail, nouvelles formes de pathologies. Pathologies de l’exclusion et pathologies de l’excellence. Em Conservatories Nátional des Arts et Métiérs (org). Acts: Colloque International de Psychodynamique et Psychopathologie du travail . Paris: CNAM, Tome II, 13-24. Dejours, C. & Abdoucheli, E. (1990). Intinéraire thé orique en psychopathologie du travail. Revue Prevenir , 20, 21-38. Dejours, C. (1992) A Loucura do Trabalho: estudo de ps icopatologia do trabalho (5ª. Ed.). São Paulo: Cortez-Oboré. Dejours, C. (1986) Por um novo conceito de saúde. Revista Brasileira de Saúde . 14 (54), p. 7-11. Dejours, C. (1996). Uma nova visão do sofrimento hum ano nas organizações. Em J.F. Chanlat (Org.), O indivíduo na organização: dimensões esquecidas (Vol. 1, pp. 149 - 174). São Paulo: Atlas. Dejours, C. (1999). Conferências brasileiras . São Paulo, Edições Fundap: EAESP/ FGV. Dejours, C. (2004). Subjetividade, trabalho e ação. Revista Produção, São Paulo, 3(14), 27-34. Dejours, C. (2007). Psicodinâmica do Trabalho na Pós- Modernidade. Em: Mendes, A. M.; Lima, S. C. C. & Facas, E. P. (orgs). Diálogos em Psicodinâmica do Trabalho . Brasília: Paralelo 15. Dejours, C. (2008). A avaliação do trabalho submetida a prova do real – críticas Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 165 aos fundamentos da avaliação. Em Sznelwar, L. & Masci a, F. (org.). Trabalho, tecnologia e organização . São Paulo: Blucher (p. 31-90). Dejours, C. (2009). Entre o desespero e a esperança: como reencantar o trabalho. Revista Cult , 139, p. 49-53. Dejours, C. (2011a). Para uma clínica da mediação ent re psicanálise e política: a psicodinâmica do trabalho. Em: Lancman, S. & Sznelwar , L. I. Christophe Dejours: Da psicopatologia à

psicodinâmica do trabalho. 3a edição. Rio de Janeiro:Editora Fiocruz, Brasília:Paralelo 15. Dejours, C. (2011b). Inteligência Prática e Sabedori a Prática: Duas Dimensões desconhecidas do trabalho real. Em Lancman, S. & Sznel man, L. (orgs). Christopher Dejours: Da Psicopatologia a psicodinâm ica do Trabalho. 3a edição. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz/ Brasília: Paralelo 1 5. Dejours, C. (2011d). Adenddum. Em Lancman, S. & Sznelm an, L. (orgs). Christophe Dejours: Da Psicopatologia a psicodinâmica do Traba lho . 3 a edição. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz/ Brasília: Paralelo 15. Dejours, C. (2012a). Trabalho Vivo - Trabalho e Sexualidade . Tomo I. Brasília: Paralelo 15. Dejours, C. (2012b). Trabalho Vivo - Trabalho e Emancipação . Tomo II. Brasília: Paralelo 15. Detienne, M. e Vernant, J. P. (2008). Métis – As astúcias da inteligência . São Paulo: Odysseus. Enriquez, E. (2000). Vida psíquica e organização . Petrópolis: Vozes. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 166 Facas, E. P. (2009). Estratégias de Mediação do Sofrimento no Trabalho Automatizado: Estudo Exploratório com Pilotos de Tr em de Metrô . Dissertação de Mestrado, Universidade de Brasília, Brasília. Facas, E. P. & Mendes, A. M. (2013). Transgressão. Em Vieira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Facas, E. P. ; Machado, A. C. A & Mendes, A. M. B. (2 012). A negação do saber operário no trabalho automatizante: análise psicodin âmica do trabalho de pilotos de trem de metrô do Distrito Federal. Revista Amazônica , v. IX, p. 44-68. Facas, E. P. Psicodinâmica do trabalhar: análise da mobilização subjetiva no trabalho automatizante . Projeto de Tese. Brasília: Universidade de Brasília, 2011. Facas, E. P.; Araújo, L. K. R.; Freitas, L. G. & Me ndes, A. M. (2013). Trabalho e riscos de adoecimentos em professores de uma unidade federativa do Brasil. Em Freitas, L. G. (org.). Prazer e sofrimento no trabalho docente: Pesquisas Brasileiras . Curitiba: Juruá. Faiman, C. J. S. (2012). Saúde do Trabalhador . Coleção Clínica Psicanalítica. São Paulo: Casa do Psicólogo. Ferreira, J. B. (2007). Trabalho, sofrimento e pato logias sociais - Estudo com trabalhadores bancários e anistiados políticos de uma empresa pública. Dissertação de Mestrado, Departamento de Psicologia So cial e do Trabalho. Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília. Ferreira, M. C. & Mendes, A. M. (2003). Trabalho e Riscos de Adoecimento: O Caso dos Auditores-Fiscais da Previdência Social Brasile ira. Brasília: LPA Edições. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 167 Ferreira, M. C. & Mendes, A. M. (2008). Contexto de T rabalho. Em Siqueira, M. M. M. (org.). Medidas do comportamento organizacional: ferramenta s de diagnóstico e gestão . Porto Alegre: Artmed. Ferreira, M. C. (2008). “Chegar feliz e sair feliz do trabalho”: aportes do reconhecimento no trabalho para uma ergonomia aplic ada à qualidade de vida no trabalho. Em: Mendes, A. M. (Org). Trabalho e saúde – O sujeito entre emancipação e servidão . Curitiba: Juruá. Figueiredo-Filho, D. B. & Silva-Junior, J. A. (2010) . Visão além do alcance: uma introdução à análise fatorial. Opin. Publica , Campinas 16 (1). Flach, L.; Grisci, C. L. I.; Silva, F. M. & Manfredi ni, V. (2009). Sofrimento psíquico no trabalho contemporâneo: analisando uma revista de neg ócios. Psicologia & Sociedade ; 21 (2). PP. 193-202. Freud, S. (1930/1996). O Mal-Estar na Civilização . Em Freud, S. O Futuro de uma Ilusão, o Mal-Estar na Civilização e outros trabalhos . Rio de Janeiro: Imago. Gabriel, Y. (1999). Organizations in depth . Londres: Sage. Girard, C. F. N. (2002). Dossiê: Globalização e Trabalho: Perspectivas de Gê nero. Brasília: CFEMEA; FIG/CIDA. Hair, Jr. ; Black, W. C; Babin, B. J; Anderson, R. E & Tatham, R. L. (2006). Multivariate Data Analysis . 6ª edição. Upper Saddle River, NJ: Pearson Prentice Hall. Heloani, R. (2008). Saúde Mental no trabalho: algumas reflexões. Em Mendes, A. M. (org.). Saúde e Trabalho: o sujeito entre a servidão e a em ancipação . Curitiba: Juruá. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 168 Holzmann, L. & Cattani, A. D. (2006). Taylorismo. E m: Cattani, A. D. & Holzmann, L. (orgs.) Dicionário de Trabalho e Tecnologia . Porto Alegre: UFRGS Editora. Kipman, S.D. (2005). Transgressão. Em Mijolla, A. Dicionário Internacional da Psicanálise . Rio de Janeiro: Imago. Lancman, S. & Uchida, S. (2003). Trabalho e subjetiv idade: o olhar da Psicodinâmica do Trabalho. Cadernos de Psicologia Social do Trabalho (USP), (6), 79-90. Laros, J. A. (2004). O uso da análise fatorial: algu mas diretrizes para pesquisadores. Em: L. Pasquali (Org.), Análise fatorial para pesquisadores. Petrópolis: Vozes. Lima, E. A. (1998). A Psicolopatologia do Trabalho – Origens e desenvolvimentos recentes na França. Psicologia: Ciência e Profissão , 18 (2), p. 10-15. Lipovetsky, G. (2004). Os Tempos Hipermodernos . São Paulo: Barcarolla. Martins, S. R.

(2013). Subjetividade (Intersubjetivida de). Em Vieira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Mendes, A. M. & Araújo, L. K. R. (2010). Violência e sofrimento ético: contribuições da psicodinâmica do Trabalho. Em Mendes, A. M. (org.). Violência no Trabalho - Perspectivas da psicodinâmica, da ergonomia e da so ciologia clínica. São Paulo: Universidade Presbiteriana Mackenzie. Mendes, A. M. & Araújo, L. K. R. (2012). Clínica Psicodinâmica do Trabalho . 2a. edição. Curitiba: Juruá. Mendes, A. M. & Facas, E. P. (2006). Reorganização dos processos de trabalho em uma Secretaria Especial de Comunicação Social. Relatório de Pesquisa Não Publicado. Brasília. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 169 Mendes, A. M. & Ferreira, M. C. (2007). Inventário S obre Trabalho e Riscos de Adoecimento – ITRA: Instrumento Auxiliar de Diagnóst ico de Indicadores Críticos no Trabalho. Em: Mendes, A. M. (org). Psico dinâmica do Trabalho: teoria, método e pesquisas. São Paulo: Casa do Psicól ogo. Mendes, A. M. & Muller, T. (2013). Prazer no trabalh o. Em Vieira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Mendes, A. M. (1995). Aspectos psicodinâmicos da relaç ão homem-trabalho: As contribuições de C. Dejours. Revista Ciência e Profissão , 15 (1-3) p. 34-38. Mendes, A. M. (1999). Valores e vivências de prazer-sofrimento no context o organizacional . Tese de Doutorado. Instituto de Psicologia. Brasília : Universidade de Brasília. Mendes, A. M. (2007a) Da Psicodinâmica à Psicopatolog ia do Trabalho. Em: Mendes, A. M. (org). Psicodinâmica do Trabalho: teoria, método e pesquis as. São Paulo: Casa do Psicólogo. Mendes, A. M. (2007b). Novas formas de Organização do Trabalho, Ação dos Trabalhadores e Patologias Sociais. Em: Mendes, A. M .(org), Psicodinâmica do trabalho: teoria, método e pesquisas . São Paulo: Casa do psicólogo. Mendes, A. M. (2008a). A Organização do Trabalho como Produto da Cultura e a Prevenção do Estresse Ocupacional: O Olhar da Psicodin âmica do Trabalho. Em: Tamayo, A. (Org). Estresse e Cultura Organizacional . São Paulo: Casa do Psicólogo. Mendes, A. M. (2008a). A Organização do Trabalho como Produto da Cultura e a Prevenção do Estresse Ocupacional: O Olhar da Psicodin âmica do Trabalho. Em: Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 170 Tamayo, A. (Org). Estresse e Cultura Organizacional . São Paulo: Casa do Psicólogo. Mendes, A. M. (2008b). Prazer, reconhecimento e trans formação do sofrimento no trabalho. Em: Mendes, A. M. (Org). Trabalho e saúde – O sujeito entre emancipação e servidão . Curitiba: Juruá. Mendes, A. M. B. ; Facas, E. P. ; Araujo, L. K. R. ; Meireles, B. R. (2009). Bases, Práticas e Produtos da Cultura Organizacional: Modelo de Pes quisa em Saúde. Em Anais do VI Congresso Norte Nordeste de Psicologia, Belém. Mendes, A. M.; Araújo, L. K. R. & Facas, E. P. (2007 ). Pesquisa de Clima Organizacional em um Tribunal Superior. Relatório de Pesquisa Não-Publicado. Brasília. Mendes, A. M.; Costa, V. P. & Barros, P. C. (2003), Estratégias de enfrentamento do sofrimento psíquico no trabalho bancário. Estudos e Pesquisas em Psicologia . Rio de Janeiro, 3(1), p. 59-72. Mendes, A. M.; Ferreira, M. C.; Facas, E. P. & Vieir a, A. P. (2005). Validação do Inventário de Trabalho e Riscos de Adoecimento - IT RA. Anais do IV Congresso Norte Nordeste de Psicologia. Salvador, 25 a 28 de maio . Merlo, A. R. C. (2006). Psicodinâmica do Trabalho. Em : Cattani, A. D. & Holzmann, L. (orgs.) Dicionário de Trabalho e Tecnologia . Porto Alegre: UFRGS Editora. Mijolla-Mellor, S. (2005). Sublimação. Em Mijolla, A. (org). Dicionário Internacional da Psicanálise . Rio de Janeiro: Imago. Minayo-Gomez, C. & Thedim-Costa, S. M. F. (1997). A construção do campo da saúde do trabalhador: percurso e dilemas. Cadernos de Saúde Pública . 13 (2). p. 21-32. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 171 Molinier, P. (2006). Les enjeux psychiques du travail - introduction à l a psychodynamique du travail. Paris: Payot. Moraes, R. D. (2013). Sofrimento Criativo e Patogên ico. Em Vieira, F. O.; Mendes, A. M. & Merlo, A. R. C. Dicionário Crítico de Gestão e Psicodinâmica do Tra balho . Curitiba: Juruá. Morrone, C. F. (2001). Só para não ficar desempregado – Resignificando o s ofrimento psíquico no trabalho: Estudo com trabalhadores em a tividades informais . Dissertação de Mestrado, Instituto de Psicologia. Bras ília: Universidade de Brasília. Morrone, C. F. ; Mendes, A. M. (2003). A resignifica ção do sofrimento no trabalho informal. Revista Psicologia: Organizações e Trabalho , 3(2) p. 91-118. Neves, M. (2007). Introdução à estatística descritiva Unidimensional . Manuscrito On- Line disponível em http://www.isa.utl.pt/dm/matinf/matinf06_07/modulo4/ EstatDesc_MNeves.pdf. Acesso em 11 de setembro de 2013. Lisboa: Universidade Técnica de Lisboa. Ocupacional . 14

(54), p.7-11. Oliveira, N. T. (2003). Somatização e sofrimento no trabalho. Revista Virtual Textos & Contextos . 2 (1). pp. 1-14. Organização Internacional do Trabalho (2013). A prevenção das doenças profissionais . Disponível em http://www.oit.org.br/sites/default/files/topic/gende r/doc/safeday2013%20final_ 1012.pdf. Acesso em 07 de setembro de 2013. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 172 Paz, M. G. T. & Mendes, A. M. (2008). Estilos de Func ionamento Organizacional. Em Siqueira, M. M. M. (org.). Medidas do comportamento organizacional: ferramentas de diagnóstico e gestão . Porto Alegre: Artmed. Paz, M. G. T.; Mendes, A. M. & Gabriel, Y. (2001). C onfigurações de poder organizacional e estilos de caráter. Psicologia: Organizações e Trabalho . 1 (1), p. 141-169. Pereira, J. A. S. (2003). Prazer-sofrimento na atividade gerencial de uma emp resa estratégica: Impacto dos valores organizacionais. Dissertação de Mestrado, Instituto de Psicologia. Brasília: Universidade de Bras ília. Perilleux, T. (1996). Entre la spectacle de la souff rance et l'engagement dans l'action. Revue Internationale de Psychosociologie. 3 (5). pp. 127 - 139. Reis, E. A. & Reis, I. A. (2002). Análise descritiva de dados - síntese numérica . Relatório Técnico On-Line disponível em ftp://ftp.est.ufmg.br/ pub/rts/rte0202.pdf. Acesso em 11 de setembro de 2013. Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais. Rossi, E. Z. (2008). Reabilitação e reinserção no trabalho de bancários portadores de LER/DORT: Análise Psicodinâmica . Tese de Doutorado. Instituto de Psicologia. Brasília: Universidade de Brasília. Segre, M. & Ferraz, F. C. (1997). O conceito de saúde . Revista de Saúde Pública [online]. 31 (5), pp. 538-542. Seligmann-Silva, E. (1994). Desgaste mental no trabalho dominado . Rio de Janeiro: Cortez/UFRJ. Sennet, R. (1999). Corrosão do caráter: Conseqüências pessoais do trab alho no novo capitalismo(a) . Rio de Janeiro: Record. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 173 Sousa, C. M. ; Facas, E. P. ; Emboava, E. A. P. ; M endes, A. M. B. (2006). Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho Estudo e diagnóstico no Tribunal Regional Eleitoral do Mato Grosso (TRE/MT). Em Anais do II Congresso Brasileiro de Psicologia Organizacional e do Trabalho - II CBPOT, Brasilia. Sugizaki, E. Intensidades Transgressivas: Uma Pergunt a pela Diferença. Em Monini, I. (org). Transgressão . Goiânia: UCG, 2000, p. 23-36. Uchida, S. (2007). Organização do Trabalho: Vivências de Sofrimento e Prazer. Em: Mendes, A. M.; Lima, S. C. C.; Facas, E. P. (orgs). Diálogos em Psicodinâmica do Trabalho . Brasília: Paralelo 15. Vasconcellos, L., & Guedes, L. F.A. (2007). E-Survey s: vantagens e limitações dosquestionários eletrônicos via internet no context o da pesquisa científica. In: X SemeAd – Seminário em Administração FEA/USP. São Pa ulo. Retrieved from: <http://www.ead.fea.usp.br/Semead/10semead/sistema/res ultado/default.asp>. Vieira, A. P.(2005). Prazer, Sofrimento e Saúde no Trabalho de Teleatend imento . Dissertação de Mestrado, Departamento de Psicologia So cial e do Trabalho. Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 174 ANEXOS Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 175 Anexo 1. Escala de Avaliação do Contexto de Trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 176 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz do seu contexto de trabalho . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Freqüentemente 5 Sempre O ritmo de trabalho é excessivo 1 2 3 4 5 As tarefas são cumpridas com pressão de prazos 1 2 3 4 5 Existe forte cobrança por resultados 1 2 3 4 5 As normas para execução das tarefas são rígidas 1 2 3 4 5 Existe fiscalização do desempenho 1 2 3 4 5 O número de pessoas é insuficiente para se realiza r as tarefas 1 2 3 4 5 Os resultados esperados estão fora da realidade 1 2 3 4 5 Existe divisão entre quem planeja e quem executa 1 2 3 4 5 As tarefas são repetitivas 1 2 3 4 5 Falta tempo para realizar pausas de descanso no tr abalho 1 2 3 4 5 As tarefas executadas sofrem descontinuidade 1 2 3 4 5 As tarefas não estão claramente definidas 1 2 3 4 5 A autonomia é inexistente 1 2 3 4 5 A distribuição das tarefas é injusta 1 2 3 4 5 Os funcionários são excluídos das decisões 1 2 3 4 5 Existem dificuldades na comunicação entre chefia e subordinados 1 2 3 4 5 Existem disputas profissionais no local de trabalh o 1 2 3 4 5 Falta integração no ambiente de trabalho 1 2 3 4 5 A comunicação entre funcionários é insatisfatória 1 2 3 4 5 Falta apoio das chefias para o meu desenvolvimento profissional 1 2 3 4 5 As informações que preciso para executar minhas tar efas são de difícil acesso 1 2 3 4 5 As condições de trabalho são precárias 1 2 3

4 5 O ambiente físico é desconfortável 1 2 3 4 5 Existe muito barulho no ambiente de trabalho 1 2 3 4 5 O mobiliário existente no local de trabalho é inad equado 1 2 3 4 5 Os instrumentos de trabalho são insuficientes para realizar as tarefas 1 2 3 4 5 O posto/estação de trabalho é inadequado para reali zação das tarefas 1 2 3 4 5 Os equipamentos necessários para realização das tar efas são precários 1 2 3 4 5 O espaço físico para realizar o trabalho é inadequa do 1 2 3 4 5 As condições de trabalho oferecem riscos à seguranç a das pessoas 1 2 3 4 5 O material de consumo é insuficiente 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 177 Anexo 2. Escala de Estilos de Funcionamento Organizac ional Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 178 Responda aos itens abaixo de acordo com a avaliação que você faz sobre o quanto ele se aplica ou não à sua realidade de trabalho. 0 Não Aplicável 1 Pouco Aplicável 2 Razoavelmente Aplicável 3 Muito Aplicável 4 Totalmente Aplicável Aqui há o reconhecimento de que a organização é imp ortante para o sucesso profissional das pessoas 0 1 2 3 4 Esta organização busca sempre novos desafios 0 1 2 3 4 Esta organização favorece o trabalho interativo de profissionais de diferentes áreas. 0 1 2 3 4 As relações de reciprocidade entre as pessoas e a o rganização são muito valorizadas 0 1 2 3 4 Nesta organização a competência é super valorizada 0 1 2 3 4 Aqui as oportunidades de ascensão são semelhantes p ara todas as pessoas 0 1 2 3 4 O bem-estar das pessoas é um valor desta organizaçã o 0 1 2 3 4 Esta organização gosta de inovação. 0 1 2 3 4 Esta organização é intolerante com o individualismo 0 1 2 3 4 Aqui as pessoas têm compromisso e lealdade com a or ganização, mesmo que recebam pouco retorno 0 1 2 3 4 Nesta organização o mérito é de todos 0 1 2 3 4 Esta organização valoriza o trabalho coletivo 0 1 2 3 4 O lema desta organização é "um por todos, todos por um" 0 1 2 3 4 Para esta organização, o resultado do trabalho é vi sto como uma realização do grupo 0 1 2 3 4 Aqui se o grupo decidiu, tá decidido. 0 1 2 3 4 Os chefes daqui são os deuses a quem se deve idolat rar 0 1 2 3 4 Nesta organização as pessoas se consideram o centro do mundo 0 1 2 3 4 O lema desta organização é "cada macaco no seu galh o" 0 1 2 3 4 As pessoas desta organização fazem qualquer coisa p ara chamar a atenção 0 1 2 3 4 Aqui as pessoas preferem trabalhar individualmente 0 1 2 3 4 Manter relacionamentos com os chefes é um dos praze res das pessoas desta organização 0 1 2 3 4 As pessoas desta organização se consideram insubsti tuíveis 0 1 2 3 4 Nesta organização, o lema é "a repetição leva à per feição" 0 1 2 3 4 Sem regras não há vida nesta organização 0 1 2 3 4 A hierarquia é acentuada nesta organização 0 1 2 3 4 Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização 0 1 2 3 4 O sistema de controle prevalece nesta organização 0 1 2 3 4 Esta organização dá pouca atenção aos problemas pe ssoais de seus membros 0 1 2 3 4 Aqui as mudanças desorganizam o ambiente de trabalh o 0 1 2 3 4 Nesta organização as ações são rigorosamente planej adas 0 1 2 3 4 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 179 Anexo 3. Inventário de Riscos de Sofrimento Patogênic o no Trabalho. Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 180 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz das suas vivências em realação ao seu trabalho atual. 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Meu trabalho é importante para a organização 1 2 3 4 5 Meu trabalho tem finalidade 1 2 3 4 5 Sinto-me útil no meu trabalho 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são significativas para mim 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são significativas para as pessoas e m geral 1 2 3 4 5 Sinto-me produtivo no meu trabalho 1 2 3 4 5 Identifico-me com minhas tarefas 1 2 3 4 5 Tenho disposição para realizar minhas tarefas 1 2 3 4 5 Meu trabalho contribui para o desenvolvimento da soci edade

1 2 3 4 5 Sinto orgulho do trabalho que realizo 1 2 3 4 5 Minhas tarefas exigem conhecimentos específicos 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são banais 1 2 3 4 5 Consigo adaptar meu trabalho as minhas expectativas 1 2 3 4 5 Utilizo minha criatividade no desempenho das minhas tar efas 1 2 3 4 5 Quando executo minhas tarefas realizo-me profissiona lmente 1 2 3 4 5 Meu trabalho é cansativo 1 2 3 4 5 Meu trabalho é desgastante 1 2 3 4 5 Tenho frustrações com o meu trabalho 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são desagradáveis 1 2 3 4 5 Sinto-me sobrecarregado no meu trabalho 1 2 3 4 5 Sinto desânimo no meu trabalho 1 2 3 4 5 Fico revoltado quando tenho que submeter o meu trabal ho às decisões políticas 1 2 3 4 5 Meu trabalho me causa sofrimento 1 2 3 4 5 A repetitividade das minhas tarefas me incomoda 1 2 3 4 5 Revolta-me a submissão do meu chefe às ordens superi ores 1 2 3 4 5 Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no m ercado 1 2 3 4 5 Sinto insatisfação no meu trabalho 1 2 3 4 5 Sinto-me injustiçado pelo sistema de promoção da organ ização 1 2 3 4 5 As condições de trabalho oferecidas são insuficient es para os resultados esperados 1 2 3 4 5 Tenho receio de ser punido ao cometer erros 1 2 3 4 5 É injusta a distribuição da carga de trabalho na equi pe 1 2 3 4 5 O número de pessoas é insuficiente para execução das atividades da minha unidade 1 2 3 4 5 Sinto o reconhecimento dos meus colegas pelo trabal ho que realizo 1 2 3 4 5 Tenho liberdade para dizer o que penso sobre meu tr abalho 1 2 3 4 5 Sinto meus colegas solidários comigo 1 2 3 4 5 Tenho liberdade para organizar o meu trabalho da form a que quero 1 2 3 4 5 No meu trabalho participo desde o planejamento até a execução das tarefas 1 2 3 4 5 Sinto o reconhecimento da minha chefia pelo trabalh o que realizo 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 181 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Gosto de conviver com meus colegas de trabalho 1 2 3 4 5 No meu trabalho posso ser eu mesmo 1 2 3 4 5 O tipo de trabalho que faço é admirado pelos outros 1 2 3 4 5 No trabalho, uso o meu estilo pessoal 1 2 3 4 5 Tenho autonomia no desempenho das minhas tarefas 1 2 3 4 5 Há possibilidade de diálogo com a chefia da minha u nidade 1 2 3 4 5 Existe confiança na relação entre chefia e subordin ado 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 182 Anexo 4. Escala de Avaliação dos Danos Relacionados ao Trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 183 Os itens, a seguir, tratam dos tipos de problemas físicos, psicológicos e sociais que você avalia como causados, essencialmente, pelo seu trabalho . Marque o número que melhor corresponde à freqüência com a qu al eles estiveram presentes na sua vida nos últimos seis meses . 0 Nenhuma Vez 1 Uma Vez 2 Duas Vezes 3 Três Vezes 4 Quatro Vezes 5 Cinco Vezes 6 Seis Vezes Dores no corpo 0 1 2 3 4 5 6 Dores nos braços 0 1 2 3 4 5 6 Dor de cabeça 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios respiratórios 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios digestivos 0 1 2 3 4 5 6 Dores nas costas 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios auditivos 0 1 2 3 4 5 6 Alterações do apetite 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios na visão 0 1 2 3 4 5 6 Alterações do sono 0 1 2 3 4 5 6 Dores nas pernas 0 1 2 3 4 5 6 Distúrbios circulatórios 0 1 2 3 4 5 6 Insensibilidade em relação aos colegas 0 1 2 3 4 5 6 Dificuldades nas relações fora do trabalho 0 1 2 3 4 5 6 Vontade de ficar sozinho 0 1 2 3 4 5 6 Conflitos nas relações familiares 0 1 2 3 4 5 6 Agressividade com os outros 0 1 2 3 4 5 6 Dificuldade com os amigos 0 1 2 3 4 5 6 Impaciência com as pessoas em geral 0 1 2 3 4 5 6 Amargura 0 1 2 3 4 5 6 Sensação de vazio 0

1 2 3 4 5 6 Sentimento de desamparo 0 1 2 3 4 5 6 Mau-humor 0 1 2 3 4 5 6 Vontade de desistir de tudo 0 1 2 3 4 5 6 Tristeza 0 1 2 3 4 5 6 Irritação com tudo 0 1 2 3 4 5 6 Sensação de abandono 0 1 2 3 4 5 6 Dúvida sobre a capacidade de fazer as tarefas 0 1 2 3 4 5 6 Solidão 0 1 2 3 4 5 6 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 184 Anexo 5. Protocolo de Avaliação de Riscos Psicossocia is no Trabalho Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 185 PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO DOS RISCOS PSICOSSOCIAIS NO TRABALHO - PROART Essa pesquisa tem por objetivo coletar informações sobre as dimensões do trabalho que constituem fatores de riscos psicossoc iais no trabalho e está sob a responsabilidade técnico-cientifica do “Laboratório de Psicodinâmica e Clínica do Trabalho” da Universidade de Brasília - UnB Não existem respostas certas ou erradas - responda de acordo com a avaliação que você faz referente ao seu trabalho. As informações prestadas por você são sigilosas e serão analisadas em conjunto com as informações fornecidas por seus colegas. É um questionário composto de quatro instr umentos e algumas questões abertas. Ao responder o questionário, fique atento para as instruções de respostas. Sua participação é fundamental Equipe da UnB Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 186 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz do seu contexto de trabalho . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre O número de trabalhadores é suficiente para a execuç ão das tarefas 1 2 3 4 5 Os recursos de trabalho são em número suficiente par a a realização das tarefas 1 2 3 4 5 O espaço físico disponível para a realização do trab alho é adequado 1 2 3 4 5 Os equipamentos são adequados para a realização das tarefas 1 2 3 4 5 Há clareza na definição das tarefas 1 2 3 4 5 Há justiça na distribuição das tarefas 1 2 3 4 5 Os funcionários participam das decisões sobre o trab alho 1 2 3 4 5 A comunicação entre chefe e subordinado é adequada 1 2 3 4 5 Tenho autonomia para realizar as tarefas como julgo melhor 1 2 3 4 5 Há qualidade na comunicação entre os funcionários 1 2 3 4 5 As informações de que preciso para executar minhas tarefas são claras 1 2 3 4 5 O ritmo de trabalho é adequado 1 2 3 4 5 Os prazos para a realização das tarefas são flexívei s 1 2 3 4 5 A avaliação do meu trabalho inclui aspectos além da minha produção 1 2 3 4 5 Há flexibilidade nas normas para a execução das tar efas 1 2 3 4 5 As orientações que me são passadas para realizar as tarefas são coerentes entre si 1 2 3 4 5 As tarefas que executo em meu trabalho são variadas 1 2 3 4 5 Tenho liberdade para opinar sobre o meu trabalho 1 2 3 4 5 Possuo condições adequadas para alcançar os resultad os esperados do meu trabalho 1 2 3 4 5 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz sobre a forma de gestão utilizada na sua organização . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Em meu trabalho, incentiva-se a idolatria dos chefe s 1 2 3 4 5 Os gestores desta organização se consideram insubsti tuíveis 1 2 3 4 5 Aqui os gestores preferem trabalhar individualmente 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 187 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Nesta organização os gestores se consideram o centr o do mundo 1 2 3 4 5 Os gestores desta organização fazem qualquer coisa p ara chamar a atenção 1 2 3 4 5 É creditada grande importância para as regras nesta organização 1 2 3 4 5 A hierarquia é valorizada nesta organização 1 2 3 4 5 Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização 1 2 3 4 5 Há forte controle do trabalho 1 2 3 4 5 O ambiente de trabalho se desorganiza com mudanças 1 2 3 4 5 Existe rigoroso planejamento das ações 1 2 3 4 5 Os gestores são intolerantes com o individualismo 1 2 3 4 5 As pessoas são compromissados com a organização mes mo quando não há retorno adequado 1 2 3 4 5 O mérito das conquistas na empresa é de todos 1

2 3 4 5 O trabalho coletivo é valorizado pelos gestores 1 2 3 4 5 Para esta organização, o resultado do trabalho é vis to como uma realização do grupo 1 2 3 4 5 As decisões nesta organização são tomadas em grupo 1 2 3 4 5 Somos incentivados pelos gestores a buscar novos de safios 1 2 3 4 5 Os gestores favorecem o trabalho interativo de profi ssionais de diferentes áreas. 1 2 3 4 5 A competência dos trabalhadores é valorizada pela g estão 1 2 3 4 5 Existe oportunidades semelhante de ascensão para to das as pessoas 1 2 3 4 5 Os gestores se preocupam com o bem estar dos trabalh adores 1 2 3 4 5 A inovação é valorizada nesta organização 1 2 3 4 5 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz das suas vivências em relação ao seu trabalho atual . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Meu trabalho é desvalorizado pela organização 1 2 3 4 5 Sinto-me inútil em meu trabalho 1 2 3 4 5 Considero minhas tarefas insignificantes 1 2 3 4 5 Sinto-me improdutivo no meu trabalho 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 188 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre A identificação com minhas tarefas é inexistente 1 2 3 4 5 Sinto-me desmotivado para realizar minhas tarefas 1 2 3 4 5 Meu trabalho é irrelevante para o desenvolvimento d a sociedade 1 2 3 4 5 Meu trabalho é sem sentido 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são banais 1 2 3 4 5 Meu trabalho é cansativo 1 2 3 4 5 Meu trabalho é desgastante 1 2 3 4 5 Meu trabalho me frustra 1 2 3 4 5 Meu trabalho me sobrecarrega 1 2 3 4 5 Meu trabalho me desanima 1 2 3 4 5 Submeter meu trabalho a decisões políticas é fonte de revolta 1 2 3 4 5 Meu trabalho me faz sofrer 1 2 3 4 5 A submissão do meu chefe à ordens superiores me cau sa revolta 1 2 3 4 5 Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no mercado trabalho 1 2 3 4 5 Meu trabalho me causa insatisfação 1 2 3 4 5 Meus colegas desvalorizam meu trabalho 1 2 3 4 5 Falta-me liberdade para dizer o que penso sobre meu trabalho 1 2 3 4 5 Meus colegas são indiferentes comigo 1 2 3 4 5 Sou excluído do planejamento de minhas próprias tar efas 1 2 3 4 5 Minha chefia trata meu trabalho com indiferença 1 2 3 4 5 É difícil a convivência com meus colegas 1 2 3 4 5 O trabalho que realizo é desqualificado pela chefia 1 2 3 4 5 Falta-me liberdade para dialogar com minha chefia 1 2 3 4 5 Há desconfiança na relação entre chefia e subordina do 1 2 3 4 5 Os itens, a seguir, tratam dos tipos de problemas físicos, psicológicos e sociais que você avalia como causados, essencialmente, pelo seu trabalho . Marque o número que melhor corresponde à freqüência com a qu al eles estiveram presentes na sua vida nos últimos seis meses . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Amargura 1 2 3 4 5 Sensação de vazio 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 189 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Mau-Humor 1 2 3 4 5 Vontade de Desistir de Tudo 1 2 3 4 5 Tristeza 1 2 3 4 5 Perda da auto-confiança 1 2 3 4 5 Solidão 1 2 3 4 5 Insensibilidade em relação aos colegas 1 2 3 4 5 Dificuldades nas relações fora do trabalho 1 2 3 4 5 Vontade de ficar sozinho 1 2 3 4 5 Conflitos nas relações familiares 1 2 3 4 5 Agressividade com os outros 1 2 3 4 5 Dificuldade com os amigos 1 2 3 4 5 Impaciência com as pessoas em geral 1 2 3 4 5 Dores no corpo 1 2 3 4 5 Dores no braço 1 2 3 4 5 Dor de cabeça 1 2 3 4 5 Distúrbios digestivos 1 2 3 4 5 Dores nas costas 1 2 3 4 5 Alterações no sono 1 2 3 4 5 Dores nas pernas 1 2 3 4 5 Distúrbios Circulatórios 1 2 3 4 5 Alterações no apetite 1 2 3 4 5 Deseja fazer algum comentário sobre os itens respon didos? ____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________

___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 190 Quais são as principais dificuldades que você enfre nta em seu trabalho? ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Como faz para lidar com essas dificuldades? ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 191 Para finalizar, preencha os seguintes dados complem entares: Idade : _____ anos Sexo : ( ) Masculino ( ) Feminino Escolaridade ( ) Até Ensino Médio ( ) Superior Incompleto ( ) Superior Completo ( ) Pós-Graduação Estado Civil ( ) Solteiro ( ) Casado/União Estável ( ) Divorciado/Separado ( ) Viúvo Cargo Atual ___________________________________ Lotação ___________________________________ Tempo de Serviço na Instituição _____ ano(s) e _____ mês(es) Tempo de Serviço no Cargo Atual _____ ano(s) e _____ mês(es) Tipo de Contrato de Trabalho ( ) Efetivo - CLT ( ) Efetivo - Concursado ( ) Terceirizado ( ) Estagiário ( ) Outro: _________________________ Número de problemas de saúde relacionados ao trabalho no último ano ( ) Nenhum ( ) 1 ou 2 ( ) 3 ou mais Obrigado Pela sua Participação!

Psico -USF, v. 15, n. 3 , p. 395 -403, set./dez. 2010 395 Escala de Autoestima de Rosenberg (EAR): v alidade fatorial e consistência interna Juliana Burges Sbicigo ¹ – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil Denise Ruschel Bandeira – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil Débora Dalbosco Dell’Aglio – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil Resumo O objetivo deste estudo foi investigar as propriedades psicométricas da Escala de Autoestima de Rosenberg (EAR) para adolescentes. Participaram 4. 757 adolescentes, com idades entre 14 e 18 anos ( M=15,77; DP= 1,22), de nove cidades brasileiras. Os participantes responderam a uma versão da EAR adaptada para o Brasil. A análise fatorial exploratória apontou uma estrutura bidimensional, com 51.4% da vari ância explicada, que foi sustentada pela análise fatorial confirmatória. As análises de consistência interna realizadas por meio do coeficiente alfa de Cronbach, confiabilidade composta e variância extraída indicaram bons valores de fidedignidade. Diferenç as nos escores de autoestima em função do sexo e da idade não foram encontradas. Conclui -se que a EAR apresenta qualidades psicométricas satisfatórias, mostrando -se um instrumento confiável para medir autoestima em adolescentes brasileiros. Palavras -chave: Autoestima, Autoavaliação, Psicometria. Rosenberg Self -Esteem Scale (RSS): factorial validity and internal consistency Abstract The aim of this study was to investigate the psychometrics properties of the Rosenberg Self -Esteem Scale (RSS) for adolescents . The sample was composed of 4.757 adolescents, with ages between 14 and 18 years old (M=15.77; SD=1.22) in nine Brazilian cities. Participants responded to an adapted version of the RSS for Brazil. Exploratory factorial analysis showed a bidimensional st ructure, with 51.4% of explained variance. This result was supported by confirmatory factor analysis. The internal consistency analysis by Cronbach alpha coefficient , composite reliability and extracted variance indicated good reliability. Differences in s elf-esteem for gender and age were not found. These findings show that RSS has satisfactory psychometric qualities and it’s a reliable instrument to assess self -esteem in Brazilian adolescents. Keywords : Self -esteem, Self -evaluation, Psychometrics. Entende-se1 por autoestima um conjunto de sentimentos e pensamentos do indivíduo sobre seu próprio valor, competência e adequação, que se reflete em uma atitude positiva ou negativa em rela ção a si mesmo (Rosenberg, 1965 ). Coopersmith (1989) ressalta que o pon to fundamental da autoestima é o aspecto valorativo, o que influencia na forma como o indivíduo elege suas metas, aceita a si mesmo, valoriza o outro e projeta suas expectativas para o futuro (Bednar & Peterson , 1995). A autoestima relaciona -se a constru tos psicológicos como bem -estar (Sánchez & Barrón, 2003 ) e autoconceito (Martín -Albo, Núñez, Navarro & Grijalvo, 2007) , sendo amplamente investigad a no campo da psicologia da personalidade (Schmitt & Allik, 2005) . Alguns pesquisadores têm visto a autoestim a como traço (refletindo estabilidade durante um período de tempo) e estado (refletindo uma resposta a situações ou eventos de vida) (Harter & Whitesell, 2003) ; enquanto outros sugerem que o desenvolvimento deste 1 Endereço para correspondência: Universidade Federal do Rio Gran de do Sul, Instituto de Psicologia Departamento de Psicologia do Desenvolvimento e da Personalidade Rua Ramiro Barcelos, 2 .600/ sala 115 – 90035 -003 – Porto Alegre - RS – Brasil. E-mail: julianasbicigo@gmail.c om atributo possui descontinuidades ao invés d e um curso estável ao longo do ciclo vital (Cole e cols. , 2001) . A autoestima é considerada um dos principais preditores de resultados favoráveis na adolescência e na vida adulta, tendo implicações em áreas como sucesso ocupacional, relacionamentos inter pessoais e desempenho acadêmico ( Trzesniewski, Donnel lan & Robins, 2003 ). Por outro lado, a influência desta característica também tem sido observada em problemas adversos como agressão , comportamento antissocial e delinquência na juventude (Donnellan, Trzesniewski, Robins, Moffitt & Caspi, 2005). Dada a sua relação com o ajustamento psicossocial, a autoestima tem sido vista como um importante indicador de saúde mental e um fator relevante nas análises de crescimento e progresso nos países desenvolvidos (Mruk, 1995). Adicionalmente, a avaliação desta característica vem sendo considerada uma ferramenta importante na identificação e na prevenção de problemas psicológico s (Fan & Fu, 2001 ). A mensuração da autoestima tem sido mundialmente realizada por meio da Escala de Autoestima de Rosenberg – EAR (Rosenberg, 1965 ), conceitualizada pelo autor como um instrumento unidimensional capaz de classificar o nível de autoestima em baixo, médio e alto. A baixa autoestima se expressa pelo sentiment o de incompetência, inadequação e incapacidade de enfrentar os desafios; a média é caracterizada pela oscilação do indivíduo entre o sentimento de aprovação e rejeição de si; e a alta consiste no autojulgamento de valor, confiança e competência (Rosenberg, 1965). A escala original foi desenvolvida para adolescentes e possui dez sentenças fechad as, sendo cinco referentes à

“autoimagem” ou “autovalor” positivos e cinco referentes à “autoimagem negativa ” ou “autodepreciação”. As sentenças são dispostas no formato Likert de quatro pontos, variando entre “concordo totalmente” e “discordo totalmente”. A EAR foi traduzida para 28 idiomas e sua difusão em até 53 países tem revelado problemas referentes à estrutura unidimensional (Schmitt & Allik, 2005). Vários pesquisadores realizaram a análise fatorial dos itens da escala e encontraram um construto bidimensional, que se reflete n as imagens positiva e negativa que o indivíduo possui de si mesmo (Avanci , Assis, Santos & Oliveira , 2007 ; Hatcher & Hall, 2009 ; Rojas -Barahona, Zegers & Först er, 2009 ). Contudo, também há evidências confirmando o modelo de um fator para a EAR , o que torna sua estrutura fatorial uma questão controversa (Aluja, Rolland, García & Rossier, 2007 ; Martín -Albo e cols ., 2007 ; Schmitt & Allik, 2005; Sinclair e cols ., 2010). Do ponto de vista teóri co, a dimensionalidade da autoestima também vem sendo questionada. Autores como Harter (1999 ) e Coopersmith (19 89), que há décadas têm estudado este conceito , sustenta m o seu caráter multidimensional . Isso porque , além de uma possível decomposição do construto em fatores, os autores consideram importante avaliar esta característica em diferentes domínios (social, escolar, familiar, etc.), já que os sujeitos podem ter percepções positivas de si em algumas áreas e não em outras. Ainda que existam controvérsias sobre o conceito de autoestima e sua estrutura fatorial, a EAR tem apresentado bons índices de consistência interna em pesquisas internacionais , que foram realizadas com amostras de adolescentes e adultos (Aluja e cols. , 2007; Donnellan e cols ., 2005). A adolescên cia tem sido a faixa etária mais pesquisada , sendo esta marcada por intensas mudanç as físicas, sociais e cognitivas, que estão ligadas à construção e manutenção dessa característica psicológica (Robins, Hendin & Trzesniewski, 2001). Harter (1999) destaca que , na adolescência , a noção do autovalor torna -se um aspecto central porque os indivíduos desenvolvem capacidade s cognitiva s que lhes permitem realizar abstrações a respeito do self. Ness e período , o jovem também passa a atribui r maior importância à percepção que os outros têm sobre ele , o que parece levar , segundo pesquisas, a uma redução nos níveis de autoestima na adolescência inicial e média (Clay , Vignoles & Dittmar, 2005; Heaven & Ciarrochi, 2008). Contudo, os achados são inconclusivos , pois um estudo longitudinal , por exemplo , indicou que jovens americanos tiveram um aumento de autoestima na adolescência inicial , seguido de decréscimo na adolescência média, havendo novamente um aumento no final da adolescênc ia (Baldwin & Hoffma nn, 200 2). Quanto ao gênero , Harter (1999) explica que as meninas apresentam mais conflitos durante o desenvolvimento da autoimagem , pois valorizam mais os relacionamentos interpessoais e a opinião das outras pessoas a seu respeito , o que pode levá -las a índices mais baixos de autoestima. No entanto , não há consenso nas pesquisas quanto à existência de diferença neste atributo em adolescentes do sexo masculino e feminino . Pesquisas realizadas com adolescentes na Austrália e no Reino Uni do indicaram um maior decréscimo de autoestima nas jovens (Heaven & Ciarrochi , 200 8; Robins & Trzesniewski, 2005 ). Estudos realizados na Espanha e Europa mostraram que a noção de autovalor dos meninos foi apenas um pouco mais elevada que a das meninas (Martin-Albo e cols ., 2007; Veleska e cols ., 2009). Por outro lado , dois estudos de meta nálise não revelaram diferenças de gênero para autoestima na adolescência (Gentile e cols. , 2009; Twenge & Campbell, 2001 ). Na literatura nacional, entretanto , o construto autoestima tem sido pouco investigado , especialmente em estudos realizad os com amostras com grande número de participantes , o que dificulta o conhecimento deste aspecto em nossa população (Avanci e cols ., 2007 ; Bandeira, Arteche & Reppold, 2008 ). Dentre as pesquisas nacionais encontrad as, algumas apontam relações e ntre autoestima e gênero na adolescência, indicando e scores ligeiramente superiores em jovens do sexo masculino (Romano , Negreiros & Martins, 2007; Santos & Maia, 2003) . Com relação à estrutura fatorial da EAR, os estudos realizados no Brasil têm refletido as divergências encontradas na literatura, já que existem evidências corroborando tanto a unidimensionalidade da escala ( Hutz, 2000; Santos & Maia, 2003) , quanto a existência de uma estrutura bifatorial (Andrade, Sousa & Minayo, 2009; Avanci e cols., 2007; Romano e cols ., 2007). Tendo em vista ess as cons iderações, o objetivo deste estudo foi avaliar as características psicométricas da EAR em 4.757 adolescentes brasileiros . Além diss o, buscou -se verificar possíveis diferenças nos escores dos adolescentes em relação a o sexo e à idade. Método Participantes Os

dados deste estudo procedem do banco de dados da Pesquisa Nacional sobre Fatores de Risco e 396 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 Proteção na Juventude Brasileira ( Koller, Cerq ueira - Santos, Morais & Ribeiro, 2005 ), que foi realizado com jovens brasileiros em situação de vulnerabilidade social . Participaram jovens das cidades de Arcos, Belo Horizonte, Brasília, Campo Grande, Maués, Porto Alegre, Presidente Prudente, Recife e São Paulo . Para composição da amostra , foi consultado o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) , nas cidades onde este índice estava disponível, ou foram utilizados os critérios do Instituto Brasileiro de Geog rafia e Estatística (Censo ) para determinar quais eram os bairros de nível socioeconômico baixo. A partir do levantamento dos bairros , foram sorteadas escolas públicas onde os dados foram coletados. Dess e modo , foram p articipa ntes da pesquisa 4.757 adolescentes (54% do sexo feminino) , com idades entre 14 e 18 anos (M=15,77; DP= 1,22), oriundos das regiões Norte (3,7%), Nordeste (14,2%), Noroeste (15,5%), Centro - Oeste (11,6%), Sudeste (41,5%) e Sul (13,5%) do Brasil. Cerca de 36% dos jovens estavam cursando entre a quarta e oitava série do ensino fundamental e 64% estavam cursando o ensino médio . Instrumento A Escala de Autoestima de Rosemberg (1965 ), utilizada neste estudo, baseia -se na adaptação de Hutz (2000) para o Brasil . Possui dez itens, sendo seis referentes a uma visão positiva de si mesmo e quatro referentes a uma visão autodepreciativa . As opções de resposta são “discordo”, “nem concordo, nem discordo” e “concordo”. A disposição dos itens no formato L ikert de três pontos foi realizada para facilitar a compreensão dos adolescentes . Diversos pesquisa dores têm utiliza do versões modificadas da EAR, utilizando um menor ou maior número de itens ou itens reescritos, e opções de res posta variando entre o formato L ikert de três e seis pontos , conforme os objetivos da pesquisa e a população estudada (Greenber ger, Chuansheng, Dmitrieva & Farruggia, 2003; Owens, 1994; Pesqueiro, 2005 ; Zimprich, Perren & Hornung, 2005 ). A EAR apresentou boa consistência interna no estudo de validação original , realizado com 5 .024 jovens de Nova Iorque (α=0,92), e em pesquisas brasileiras, nas quais o coeficiente alfa de Cronbach variou entre 0,68 (Avanci e cols ., 2007) e 0,86 (Hutz, 2000 ; Santos & Maia, 2003 ). Com relação à pontuação, quanto maior o escore obtido na escala, maior o nível de autoestima do indivíduo. Procedimentos Os jovens foram abordados em escolas públicas das nove cidades participantes . A aplicação da EAR foi realizada de forma coletiva , juntamente com outros instrumentos, por uma equipe de pesquisadores em cada cidade pesquisada, o que teve duração de, no máximo, 120 minutos. Os adolescentes e seus pais assinaram um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido , e foi dada a garantia do sigilo das informações pessoais. O Estudo Nacional sobre Fatores de Risco e Proteção na Juventude Brasileira foi aprovad o pelo Co mitê de Ética da universidade das autoras . Análise de dados Com o objetivo de verificar a validade d e construto da EAR , realizou -se uma análise fatorial exploratória (AFE) , utilizando o método de extração dos componentes principais e rotação oblimin . Para verificar o número de fatores a serem retidos, foram utilizados os critérios de Kaiser ( eigenvalue >1), Cattell (scree plot ) e de Horn (análise paralela). A associação entre os fatores foi calculada pela correlação de Pearson. Para investigar com maior rig or a adequação do modelo aos dados empíricos, realizou -se análise fatorial confirmatória (AFC) de primeira e segunda ordem. Foi utilizado o método de estimação Maximum Likelihood , tendo em vista quatro i ndicadores de qualidade de ajuste (Goodness -of-fit): Tucker -Lewis Index (TLI) , Comparative Fit Index (CFI) e Root Mean Square Error Approximation (RMSEA ). O relato desses índices de ajustamento é recomendado pela literatura e, além disso, eles apresentam relativa independência do tamanho da amostra ( Jackson, Gillaspy Jr . & Purc - Stephenson, 2009 ). Valores a partir de 0,90 são considerados satisfatórios para TLI e CFI. Para RMSEA , valores abaixo de 0,10 são aceitáveis e valores inferiores a 0,05 são considerados excelentes ajustes (Hair, Black , Babin, Anderson & Tatham , 2009). Cabe destacar que o teste Qui-Quadrado ( X2) também é um teste utilizado para verificar a adequação de modelos teóricos . Entretanto, o X2 apresenta limitações quando se trata m de amostras robustas, já que é fortemente influenciado pelo tam anho da amostra. O X2 é indicado quando o número de participantes varia entre 100 e 200. Fora d este intervalo o teste tende a produzir resultados não

-confiáveis , rejeitando qualquer modelo em amostras grandes ou aceitando um modelo de ajuste ruim em amostr as pequenas . Ness es casos , pesquisadores têm utilizado os demais indicadores para sustentar a análise confirmatória (Hair & cols., 200 9). Na pesquisa de Finney, Pieper e Barron (20 04), realizada com 2 .111 jovens , os autores suprimiram as estimativas d e X2 e utilizaram índices como o RMSEA e o CFI . Este procedimento foi adotado no presente estudo. A consistência interna da escala foi primeiramente avaliada por meio do coeficiente alfa de Cronbach , tendo como ponto de corte o valor de 0,70 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg 397 Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 (Hair e cols. , 200 9). Com base na análise fatorial confirm atória, a fidedignidade também foi medida a partir do cálculo de confiabilidade composta e de variância ext raída. Essas medidas são utilizadas em equações estruturais e são consideradas mais rigorosas que o coeficien te alfa de Cronbach. A confiabilidade composta aponta o grau em que os indicadores do construto descrevem o construto latente comum . A variância extraída é uma medida de consistência interna complementar , que mede a quantidade geral de variância dos indica dores explicada pela variável latente . Valores superiores a 0,70 são aceitos para a confiabilidade composta e para a variância extraída são indicados valores acima de 0,50 ( Hair e cols ., 200 9). Finalmente, foi calculada a estatística descritiva (média e desvio padrão) dos escores d os participantes na escala. Para identificar possíveis diferenças na autoestima global para sexo e idade empregou -se, respectivamente, o Teste t de Student para amostras independentes e a ANOVA Oneway utilizando diferentes grupos etários. Resultados Inicialmente, verificou -se a fatoriabilidade da matriz de correlação entre os itens da escala através do índice Kaiser -Meyer -Olkin (KMO) , obtendo -se o valor 0,80 para a amostra estudada . A análise fatorial exploratória , utilizando o método dos componentes principais e rotação oblimin , indicou dois fatores com eigenvalues maiores do que 1,00, que foram 2,86 (fator 1) e 2,28 (fator 2), explicando 51,40% da variância total. O fator 1 agrupa itens relacionados à autoestima positiva (1,4, 7,8,9,10) e o fator 2, itens que se referem à autoestima negativa (2,3,5,6), explicando, respectivamente, 28,62% e 22,78% da variância total. Foi adotado o ponto de corte de 0,30 para interpretação das cargas fatoriais dos itens. A Tabela 1 apresenta os re sultados. Tabela 1 – Cargas fatoriais, comunalidades e variância explicada para os escores da EAR Itens Fator 1 Fator 2 h2 01. Sinto que sou uma pessoa de valor como as outras pessoas 0,57* 0,06 0,32 04. Sou capaz de fazer tudo tão bem como as outras pessoas 0,60* 0,07 0,36 07. Eu acho que tenho muitas boas qualidades 0,76* 0,03 0,58 08. Eu tenho motivos para me orgulhar na vida 0,66* 0,05 0,44 09. De um modo geral, eu estou satisfeito(a) comigo mesmo(a) 0,75* 0,06 0,56 10. Eu tenho uma atitude pos itiva com relação a mim mesmo(a) 0,73* 0,03 0,52 02. Eu sinto vergonha de ser do jeito que sou 0,06 0,75* 0,57 03. Às vezes, eu penso que não presto para nada 0,04 0,75* 0,56 05. Levando tudo em conta, eu me sinto um fracasso 0,08 0,81* 0,66 06. Às vez es, eu me sinto inútil 0,06 0,75* 0,56 Valores próprios 2,86 2,28* Variância (total=51,40%) 28,62% 22,78% Análise fatorial com o método dos eixos principais e rotação oblimin A solução de dois fatores foi suportada pelo gráfico scree plot (Figura 1 ) e pela análise paralela. Nesta última , os dois primeiros eigenvalues obtidos pela análise fatorial exploratória (2,86; 2,28) foram superiores aos dois primeiros obtidos em 1.000 matrizes de correlações randômicas (1,07 ; 1,04) com o mesmo número de itens e mesmo tamanho de amostra. Salienta -se que o critério de análise paralela tem sido considerado o procedimento mais confiável na verificação do número de fatores a serem retidos (Hayton, Allen & Scarpello, 2004). No que diz respeito ao relacionamento entre os fatores da autoestima , o coeficiente de correlação de Pearson indicou uma relação significativa, porém próxima de zero (r=0,08, p<0,01) . Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 398 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de R osenberg Figura 1 – Gráfico scree dos autovalores obtidos na análise fatorial exploratória da Escala de Autoestima de Rosenberg A análise fatorial confirmatória corroborou o modelo bifatorial a partir de valores ideais para os índices de ajustamento utilizados (TLI=0,95 4; CIF=0,9 65; RMSEA=0,048) . Para reduzir as dúvidas quanto à estrutura fatorial encontrada, proced eu-se à análise do modelo unidimensional que, por sua vez, mostrou índices de

adequação abaixo do ponto crítico (TLI=0,4 25; CIF=0,55 3; RMSEA=0,17 1). Com base nos resultados, testou -se um modelo hierárquico ou fatorial de segunda ordem, no qual os dois fatores (autoestima positiva e negativa) foram fixados como fatores de primeira ordem e uma variável latente (autoestima global) foi fixada como fator de segunda ordem. O modelo hierárquico apresentou índices virtualmente idênticos ao s observados no modelo bifator ial (TLI=0,9 56; CFI=0,9 67; RMSEA=0, 047). De acordo com a literatura , um modelo hierárquico não seria capaz de produzir um modelo de ajuste melhor que um modelo de primeira ordem (Arnau & Thompson, 2000) . Entretanto , um modelo de segunda ordem que rivaliza com o desempenho de um modelo de primeira ordem pode ser uma alternativa viável , dependendo do modelo teórico (Koufteros, Babbar & Kaighobadi, 2009; Milfont e cols., 2008 ). Neste estudo, porém, manteve -se o modelo bifatorial , tendo em vista a fraca correl ação entre os fatores da autoestima, que pode ter sido significativa em virtude d o tamanho da amostra. Estudos corroborando uma estrutura unidimensional ou um modelo hierárquico com duas dimensões correlacionadas têm encontrado índices de correlação entre os fatores que variam de 0,20 a 0,70 (Roth, Decker, Herzberg & Brähler, 2 008; Schmitt & Allik, 2005 ). Quanto à análise de consistência interna, os valores obtidos utilizando o coeficiente alfa de Cronbach, confiabilidad e composta e variância extraída podem ser observados na Tabela 2 . Tabela 2 – Indicado res de f idedignidade para a EAR Autoestima Alfa de Cronbach Confiabilidade c omposta Variância e xtraída Positivo 0,76 0,90 0,60 Negativo 0,77 0,82 0,53 Global 0,70 Na análise descritiva da EAR , verificou -se que a média dos escores dos participantes foi de 23,33 (DP=3,47). Os cálculos inferenciais utilizando teste t de Student e a ANOVA Oneway não apontaram diferenças significativas na autoestima global para sexo e idade. Discussão Este estudo buscou verificar alguns parâmetros psicométricos da Escala de Autoestima de Rosenberg (EAR) para adolescentes brasileiros . Quanto à validade de construto, a análise fatorial exploratória apontou uma estrutura bidimensional (positiva e negativa) por meio dos critérios convencionados (Kaiser, Cattell e Horn). A magnitude das cargas fatoriais e a variância explicada pelos fatores consistiram em bons indicadores de validade para a EAR. A análise fatorial confirmatória corroborou a superioridade do modelo bidim ensional em relação ao unidimensional, com Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg 399 Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 valores excelentes para os índices de ajustamento utilizados, revelando adequação dos dados empíricos ao modelo teórico. U m modelo hierárquico também poderia ser admitido , porém o modelo bifatorial foi considerad o mais parcimonioso em razão da fraca correlação observada entre os fatores . Com relação à confiabilidade, a EAR apresentou consistência interna satisfatória . Os resultados obtidos mediante o coeficiente alfa de Cronbach foram semelhantes aos observados e m outros trabalhos como, por exemplo, aqueles realizados no Chile e no Brasil (Avanci e cols ., 2007; Hutz, 2000; Rojas -Barahona e cols. , 2009), sendo um pouco inferiores aos valores encontrados em outros países, os quais giraram em torno de 0,75 ( Schmitt & Allik, 2005 ). Nota -se, contudo , que o coeficiente alfa de Cronbach diminuiu quando os fatores foram considerados em conjunto, o que novamente sugere a bidimensionalidade da escala. Ainda quanto à fidedignidade, ressalta m-se os valores ideais obtidos no cálculo de confiabilidade composta , revelando que os indicadores do construto (autoestima positiva e autoestima negativa ) contribuem substancialmente para a descrição do construto latente (autoestima global ). Em linhas gerais , as evidências referentes à dimensionalidade da EAR têm sido controversas e, para muitos pesquisadores, a identificação de dois fatores tem sido resultado d os efeitos do método (Greenberger e cols. , 2003 ; Quilty, Oakman & Risko, 2006 ). Marsh (1996) sustenta que as questões agrupadas em cada fator resultariam na tendência dos respondentes em concordar com as afirmações escritas de forma positiva e discordar daquelas que traduzem aspectos negativos do indivíduo. O autor também enfatiza que os efeitos do método ocorre m principalmente em pes soas mais jovens , pois responder às afirmações negativas implica um maior nível de complexidade cognitiva do que responder a os itens positivos . Em um estudo com sete itens da EAR (quatro positivos e três negativos), Marsh (1996) demonstrou que estudantes c om menos habilidade verbal foram especialmente suscetíveis a dar respostas a itens negativos que eram incoerentes com suas respostas aos itens positivos. Os efeitos do método têm sido considerados não ap enas pelos pesquisadores que apo iam a presença de dois fatores para a EAR, mas também por aqueles que defendem uma est rutura unifatorial. Assim, em algumas pesquisas, a escala é vista como

unidimensional, mas são incluídos os efeitos do método para os itens negativos (Gana , Alaphilippe & Bailly, 2005; Schm itt & Allik, 2005), enquanto outros pesquisadores incluem esses efeitos para os itens positivos (Martín -Albo e cols ., 2007 ; Wang, Siegal, Falck & Carlson, 2001 ). Também tem sido sustentado que o melhor ajustamento ao construto é obtido quando se considera m os efeitos do método tanto para os itens positivos quanto para os negativos (Quilty e cols., 2006; Tomás & Oliver, 1999). Por outro lado , autores apo iam que a solução de dois fatores correlacionados possu i melhor ajustamento ao construto (Greenberger e cols., 2003; Romano e cols ., 2007 ). O presente estudo reforça a perspectiva bidimensional para EAR (Avanci e cols. , 2007; Greenberger e cols. , 2003; Hatcher & Hall, 2009; Rojas -Barahona e cols. , 2009) , porém fornece evidências acerca da independência entre as suas dimensões positiva e negativa . Contudo , a solução de dois fatores não -correlacionados pode ter sido resultado dos efeitos do método sobre os itens da escala. De acordo com pesquisadores (Marsh, 1996; Wright & Stone , 2004) as respostas às sentenças negativas, mesmo após a sua inversão, produzem fatores independentes ao invés de dois pólos de uma mesma dimensão. Dess e modo , pode ser recomendável analisar o escore total da EAR e também escores parciais para cada fator. Por outro lado, é importante co nsiderar que existem várias evidências sustentando a estrutura unifatorial para a referida escala ( Aluja e cols., 2007; Sinclair e cols., 2010). Autores salientam que a inconsistência entre os achados ocorre porque o instrumento pode ser un idimensional em certas populações e bidimensional em outras (Marsh, 1996; Schmitt & Allik, 2005 ). Schmitt e Allik (2005) verificaram que algumas culturas apresentaram maior viés para os itens negativos da EAR do que outras . Para os autores esse viés seria um artefato resp onsável pela aparência de dois fatores para o construto autoestima em alguns contextos . Ness a perspectiva , Greenberger e cols . (200 3) argumentam que os itens da escala deve riam ser reescritos na mesma direção, avaliando ou a “autoestima positiva” ou a “au toestima negativa”. Em sua pesquisa , os autores compararam três versões da EAR (a versão original, uma versão com todos os itens escritos na forma positiva e uma versão com todos os itens escritos na forma negativa) e avaliaram a validade de construto com instrumentos que avaliam depressão e negação ( self-deception ). A escala original foi a única a apresentar estrutura bifatorial e, além diss o, ap resentou maior sobreposição aos construtos de depressão e negação do que as outras duas versões. Para Greenberge r e cols . (200 3), é necessário reformular a EAR a fim de que o instrumento adquira uma estrutura unidimensional , conforme foi proposto por Rosenberg. 400 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 Relações entre autoestima, idade e gênero não foram encontradas neste estudo , o que também aconteceu na pe squisa brasileira de Weber, Stasiack e Brandenburg (2003) e em estudos internacionais (Gentile e cols. , 2009; Twenge & Campbell, 2001) . Este achado não corrobor a a hipótese de que as meninas tendem a apresentar menores níveis de autoestima e sugere que est e atributo não está necessariamente associad o ao gênero e à idade na adolescência. Contudo , são necessári as novas pesquisas para clarificar ess a questão , tendo em vista que relações entre ess as variáveis foram identificadas em outr os estudos brasileiros (Romano e cols ., 2007; Santos & Maia, 2003) . Considerações f inais Esta pesquisa identificou boas propriedades psicométricas para a EAR no Brasil . Verificou -se uma estrutura bifatorial com fatores independentes para escala , sugerindo -se o cálculo de escore s separados para cada fator da autoestima . Entretanto , os resultados deste es tudo devem ser interpretados com cautela. Em primeiro lugar , utilizou -se uma versão adaptada da EAR, com três itens na escala Likert ao invés de quatro, sendo possível que resulta dos diferentes sejam obtidos utilizando -se a versão original. Embora seja necessário adaptar medidas de autoestima para cada contexto, a utilização de versões modificadas dificulta a comparação ent re os resultados. Em segundo lugar , o estudo foi realizado com uma amostra específica, ou seja, com adolescentes de 14 a 18 anos, de nível socioeconômico baixo. Dess e modo, embora a amostra utilizada tenha sido composta por um grande número de adolescentes, representando todas as regiões do país, os achados não po dem ser generalizados para toda a população de adolescentes brasileiros . Finalmente, as características da amostra pesquisada podem ter acentuado os efeitos do

método sobre os itens da EAR . Ainda que existam questões controversas acerca dos efeitos do mét odo sobre a EAR , acredita -se que iss o apenas estimula a realização de novas pesquisas. Estudos verificando a validade de construto da escala com outros instrumentos de aferição psicológica, correlacionando estes últimos com os fatores positivo e negativo d a autoestima contribuirão para esta discussão. Sugere -se ainda que sejam realizados estudos longitudinais para verificar a estabilidade da autoestima durante a adolesc ência. Investigações com amostras clínicas também são recomendadas, já que pouco se sabe sobre a eficácia da EAR no âmbito diagnóstico . Referências Aluja, A., Rolland, J., García, L. & Rossier, J. (2007). Dimensionality of the Rosenberg Self -Esteem Scale and its relationships with the three and the five-factor personality models. Journa l of Personality Assessment , 88(2), 1 -4. Andrade, E., Sousa, E. & Minayo, M. C. (2009). Self - esteem and quality of life: essential for the mental health of police officers. Ciência e Saúde Coletiva , 14(1), 275 -285. Arnau, R. C. & Thompson, B. (2000). Seco nd-order conﬁrmatory factor analysis of the WAIS -III. Assessment , 7(3), 237 -246. Avanci, S., Assis, S., Santos, N. & Oliveira, R. (2007). Adaptação transcultural da Escala de Autoestima de Rosenberg para adolescentes. Psicologia: Reflexão e Crítica, 20(3), 397 -405. Baldwin, S. A. & Hoffmann, J. P. (2002). The dynamics of self -esteem: a growth -curve analysis. Journal of Youth and Adolescence, 31(2), 101 –113. Bandeira, D., Arteche, A. & Reppold, C. (2008). Escala de Autopercepção de Harter para adolescentes: um estudo d e validação. Psicologia: Teoria e Pesquisa , 24(3), 341 -345. Bednar, R. & Peterson, S. (1995) . Self-esteem: paradoxes and innovation in clinical theory and practice . Washington, D.C.: American Psychological Association. Clay, D., Vignoles, V. & Dittmar, H. (2005). Body image and self -esteem among adolescent girls: testing the influence of sociocultural factors. Journal of Research on Adolescence , 15, 451-477. Cole, D. A., Maxwell, S. E., Martin, J. M., Peeke, L. G., Seroczynski, A. D., Tram, J. M., Hoffman, K. B., Ruiz, M. D., Jacquez, F. & Maschman, T. (2001). The development of multiple domains of child and adolescent self -concept: a cohort sequential longitudinal design. Child Development , 72, 1723- 1746. Coopersmith, S. (1989). Coopersmith Self -esteem Inv entory . Palo Alto: Consulting Psychologists Press. Donnellan, M., Trzesniewski, K., Robins, R., Moffitt, T. & Caspi, A. (2005). Low self -esteem is related to aggression, antisocial behavior, and delinquency. Psychological Science, 16(4), 328 -335. Fan, F. & Fu, J. (2001). Self -concept and mental health of college students. Chinese Mental Health Journal, 15, 76-77. Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoest ima de Rosenberg 401 Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 Finney, S. J., Pieper, S. L. & Barron, K. E. (2004). Examining the psychometric properties of the Achievement Goal Questionnaire in a general academic context. Educational and Psychological Measurement , 64, 365-382. Gana, K., Alaphilippe, D. & Bailly, N. (2005). Factorial structure of the french version of the Rosenberg Self-Esteem Scale among the elderly. International Journal of Testing , 5(2), 169–176. Gentile, B., Grabe, S., Dolan -Pascoe, B., Twenge, J. M., Wells, B. E. & Maitino, A. (2009). Gender differences in domain -specific self -esteem: a meta - analysis. Review of General Psychology , 13, 34-45. Greenberger, E., Chuansheng, C., Dmitrieva, J. & Farruggia, S. (2003). Item -wording and the dimensionality of the Rosenberg Self -Esteem Scale: do they matter? Personality and Individual Differences , 35, 1241 –1254. Hair, J. F., Black, W. C., Babin, B. J., Anderson, R. E. & Tatham, R. L. (2009). Análi se multivariada dos dados. 6ª ed. Porto Alegre: Bookman. Harter, S. (1999). The construction of the self: a developmental perspective . Nova Iorque : Guilford Press. Harter, S. & Whitesell, N. R. (2003). Beyond the debate: why some adolescents report stable self- worth over time and situation , whereas others report changes in self -worth. Journal Personality , 71, 1027 -1058. Hatcher, J. & Hall, L. (2009). Psychometric properties of the Rosenberg Self -Esteem Scale in African American single mothers. Issues in Me ntal Health Nursing , 30(2), 70 -77. Hayton, J. C., Allen, D. G. & Scarpello, V. (2004). Factor retention decisions in exploratory factor analysis: a tutorial on parallel analysis. Organizational Research Methods , 7, 191-205. Heaven, P. & Ciarrochi, J. (20 08). Parental styles, gender and the development of hope and self - esteem. European Journal of Personality , 22, 707–724. Hutz, C. (2000). Adaptação brasileira da Escala de Autoestima de Rosenberg . Curso de Pós -Graduação em Psicologia, Universidade Federal d o Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Mimeo. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE (2000). Censo demográfico 2000 . Obtido em

12 de junho de 2006 do World Wide Web: <http://www.ibge.gov.br/censo> . Jackson, D. L., Gillaspy Jr., J. A. & Purc -Stephenson, R. (2009). Reporting pratices in confimatory factor analysis: an overview and some recommendations. Psychological Methods , 14, 6-23. Koller, S. H., Cerqueira -Santos, E., Morais, N. A. & Ribeiro, J. (2005). Juventude brasileira. Relatório técnico . Washington DC: World Bank. Koufteros, X., Babbar, S. & Kaighobadi, M. (2009). A paradigm for examining second -order factor models employing structural equation modeling. International Journal of Production Economics, 120, 633 - 652. Marsh, H. (1996). Posi tive and negative global self - esteem: a substantively meaningful distinction or artifactors? Journal of Personality and Social Psychology , 70, 818-819. Martín -Albo, J., Núñez, J., Navarro, J. & Grijalvo, F. (2007). The Rosenberg Self -Esteem Scale: translat ion and validation in university students. The Spanish Journal of Psychology, 10(2), 458 -467. Milfont, T., Gouveia, V., Jesus, G. R., Gusmão, E. E. da S., Chaves, S. S. da S. & Coelho, J. A. P. de M. (2008). Estrutura fatorial da Escala de Atitudes frente a relacionamentos afetivos estáveis . Psicologia: Teoria e Pesquisa , 24(3), 331 -339. Mruk, C. (1995). Self-esteem: research, theory, and practice . New York: Springer. Owens, T. (1994). Two dimensions of self -esteem: reciprocal effects of positive self -worth and self - deprecation on adolescent problems. American Sociological Review , 59, 391-407. Pesqueiro, A. (2005). Uso de prótese dentária total por idosos: aspectos psicológicos. (Dissertação de Mestrado). Goiás: U niversidade Católica de Goiás – Pró- Reito ria de Pós -Graduação e Pesquisa. Quilty, L., Oakman, J. & Risko, E. (2006). Correlates of the Rosenberg Self -Esteem Scale method effects. Structural Equation Modeling, 13, 99-117. Robins, R. & Trzesniewski, K. (2005). Self -esteem development across the li fe span. Current Directions in Psychological Science, 14(3), 158 -162. Robins, R., Hendin, H. & Trzesniewski, K. (2001). Measuring global self -esteem: construct validation of a single -item measure and the Rosenberg Self - Esteem Scale. Personality and Social Psychology Bulletin , 27, 151-161. Rojas -Barahona, C., Zegers, B. & Förster, C. (2009). La Escala de Autoestima de Rosenberg: validación para Chile en una muestra de jóvenes adultos, adultos y adultos mayores. Revista Médica do Chile , 137, 791-800. 402 Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010 Romano , A., Negreiros, J. & Martins, T. (2007). Contributos para validação da Escala de Autoestima de Rosenberg numa amostra de adolescentes da região interior norte do país. Psicologia, Saúde & Doenças, 8(1), 109 -116. Rosenberg , M. (1965). Society and the adol escent self -image . Princeton: Princeton University Press. Roth, M., Decker, O., Herzberg, P. & Brähler, E. (2008). Dimensionality and norms of the Rosenberg Self -esteem Scale in a German general population sample. European Journal of Psychological Assessme nt, 24(3), 190 –197. Sánchez, E. & Barrón, A. (2003). Social psychology of mental health: the social structure and personality perspective. The Spanish Journal of Psychology , 6, 3- 11. Santos, P. & Maia, J. (2003). Análise factorial confirmatória e validaçã o preliminar de uma versão portuguesa da Escala de Auto -Estima de Rosenberg. Psicologia: Teoria, Investigação e Prática , 2, 253-268. Schmitt, D. & Allik, J. (2005). Simultaneous administration of the Rosenberg Self -Esteem Scale in 53 nations: exploring the universal and culture -specific features of global self -esteem. Journal of Personality and Social Psychology, 89, 623 - 642. Sinclair, S., Blais, M., Gansler, D., Sandberg, E., Bistis, K. & LoCicero, A. (2010). Psychometric properties of the Rosenberg Self -Esteem Scale: overall and across demographic groups living within the United States. Evaluation & the Health Professions, 33(1), 56 -80. Tomás, J. & Oliver, A. (1999). Rosenberg’s Self - Esteem Scale: two factors or method effects. Structural Equation Modelin g, 6, 84-98. Trzesniewski, K., Donnellan, M. & Robins, R. (2003). Stability of self -esteem across the life span. Journal of Personality and Social Psychology , 84, 205–220. Twenge, J. & Campbell, W. (2001). Age and birth cohort differences in self -esteem: a cross -temporal meta-analysis. Personality and Social Psychology Review, 5, 321-344. Veleska, Z., Geckova, A., Gajdosova, B., Orosova, O., VanDijk, J. & Reijneveld, S. (2009). Self -esteem and resilience: the connection with risky behavior among adolescents . Addictive Behaviors, 34, 287 – 291. Wang, J., Siegal, H., Falck, R. & Carlson, R. (2001). Factorial structure of Rosenberg’s Self -Esteem Scale among crack -cocaine drug users. Structural Equation Modeling , 8, 275-286. Weber, L., Stasiack, G. & Brandenburg, O. (2003). Percepção da interação familiar e auto -estima de adolescentes. Aletheia , 17/18 , 95-105. Wright, B. & Stone, M. (2004). Making measures . Chicago: The Phaneron Press. Zimprich, D., Perren, S. & Hornung, R. (2005). A two - level confirmatory

factor analysis of a Modified Rosenberg Self -Esteem Scale. Educational and Psychological Measuremen, 65, 465-481. Recebido em junho de 2010 Reformulado em setembro de 2010 Aprovado em novembro de 2010 Sobre as autor as: Juliana Burges Sbicigo é psicóloga, grad uada em Psicologia pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). Está cursando Mestrado em Psicologia, com bolsa CNPq, pelo Programa de Pós -graduação da UFRGS. É membro do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Adolescência (NEPA/UFRGS). Possui interess e pelo estudo na área de Psicologia do Desenvolvimento H umano e Avaliação Psicológica (P sicometria). Denise Ruschel Bandeira é psicóloga e especialista em Diagnóstico Psicológico (PUC -RS). Mestrado e Doutorado em Psicologia (UFRGS). Atualmente é professo ra associa da da UFRGS. Tem experiência na área de Construção e Validação de Testes. É coordenadora pedagógica do Curso de Especialização em Psicologia Clínica com Ênfase em Avaliação Psicológica (UFRGS) e editora -geral da Revista Psicologia: Reflexão e Crí tica. Débora Dalbosco Dell’Aglio é psicóloga, mestre e doutora em Psicologia do Desenvolvimento (UFRGS), docente do Programa de Pós -Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, coordenadora do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Ado lescência (NEPA /UFRGS) e pesquisadora do CNPq com as seguintes á reas de interesse: Desenvolvimento Humano, Famílias, A dolescentes e Crianças em Situação de Risco e de Institucionalização. Sbicigo, J. B., Bandeira, D. R., Dell’Aglio, D. D. Escala de Autoestima de Rosenberg 403 Psico -USF, v. 15, n. 3, p. 395-403, set./dez. 2010

1 ESCALA DE PERCEPÇÃO DE ESTRESSE-10 (EPS-10) As questões nesta escala perguntam a respeito dos s eus sentimentos e pensamentos durantes os últimos 30 dias (último mês). Em cada questão indique a freqüência com que você se sentiu ou pensou a respeito da situação. 1. Com que freqüência você ficou aborrecido por causa de algo que aconteceu inesperadamente? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 2. Com que freqüência você sentiu que foi incapaz de controlar coisas importantes na sua vida? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 3. Com que freqüência você esteve nervoso ou estressa do? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 4. Com que freqüência você esteve confiante em sua ca pacidade de lidar com seus problemas pessoais? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 5. Com que freqüência você sentiu que as coisas acon teceram da maneira que você esperava? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 6. Com que freqüência você achou que não conseguiria lidar com todas as coisas que tinha por fazer? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 7. Com que freqüência você foi capaz de controlar irr itações na sua vida? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 8. Com que freqüência você sentiu que todos os aspect os de sua vida estavam sob controle? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 9. Com que freqüência você esteve bravo por causa de coisas que estiveram fora de seu controle? (considere os últimos 30 dias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 10. Com que freqüência você sentiu que os problemas ac umularam tanto que você não conseguiria resolvê-los? (considere os últimos 30 d ias) [ 0 ].Nunca [ 1 ].Quase Nunca [ 2 ].Às Vezes [ 3 ]. Pouco Freqüente [ 4 ] Muito Freqüente 2 COMPUTAÇÃO DOS ESCORES DA ESCALA DE ESTRESSE PERCEB IDO Prof. Dr. Rodrigo Siqueira Reis 1. Os itens 4, 5, 7 e 8 são positivos e por esta ra zão devem ter a pontuação revertida Ex: 0 = 4, 1 = 3, 2 = 2, 3 = 1 e 4 = 0 2. Após a reversão todos os itens devem ser somados . 3. O escore, obtido com a soma de todos o itens, é utilizado como medida de estresse percebido. OBS: O resultado final não é uma medida critério-co ncorrente. No entanto, os escores podem ser comparados com a tabela normativa da população americana (COHEN, 1984) ou ainda com a população de professores do Sul do Brasil (RE IS; PETROSKI, 2004) Tabela 1. Dados Normativos da População Americana (COHEN, 1984) e de Professores do Sul do Brasil (RE IS; PETROSKI, 2005). Cohen (1984) Reis e Petroski (2004) n Média (desvio -padrão) n Média (desvio -padrão) Sexo Masculino Feminino Idade 18-29 30-44 45-54 55-64 65 e acima 926 1406 645 750 285 282 296 12,1 (5.9) 13,7 (6,6) 14,2 (6,2) 13,0 (6,2) 12,6 (6,1) 11,9 (6,9) 12,0 (6,3) 451 334 11 356 311 88 16 16,3 (0,6) 18,3 (0,3) 21,3 (2,1) 17,8 (0,4) 17,2 (0,4) 14,5 (0,7) 15,7 (1,8) REFERÊNCIAS Artigo Original Cohen, S., Kamarck, T., & Mermelstein, R. (1983). A global measure of perceived stress. Journal of Hea lth and Social Behavior, 24, 385-396. Artigo de Validação da versão brasileira Reis, R.S., Hino, A., Rodriguez-Añez, C.R. (in pres s). Perceived Stress Scale: Reliability and Validit y Study in Brazil. Journal of Health Psychology.

339 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350RESUMO Este estudo tem o objetivo de avaliar as propriedades psicométricas do Inventário de Depressão de Beck – Segunda Versão (BDI-II), que visa avaliar a gravidade dos sintomas depressivos. A amostra contou com 2.385 participantes (13 a 85 anos) da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Os seguintes métodos da T eoria do T raço Latente foram utilizados: Modelagem de Equação Estrutural Exploratória, Análise de Classe Latente e Análise Fatorial Confirmatória Multigrupo. Observou-se a possibilidade de que o BDI-II possa ser um instrumento unidimensional com subfatores mais restritos (modelo bifator). Encontrou-se evidências de que o instrumento apresente precisão de medida para a mensuração da gravidade dos sintomas depressivos. T ambém, pontos de corte foram sugeridos, verificando a possibilidade de três classes em termos de gravidade dos sintomas depressivos: mínimos, leves e moderados/graves. Dentre as limitações deste estudo, destaca-se que não foi efetuada a comparação com outras amostras com características diferenciadas. Palavras-chave : sintomas depressivos; BDI-II; T eoria do T raço Latente. ABSTRACT – Beck Depression Inventory II: analyses by Latent Trace Theory This study aims to evaluate psychometric properties of the Beck Depression Inventory - Second Version (BDI-II), which aims to evaluate the severity of depressive symptoms. The following methods of the Latent T race Theory were used: Exploratory Structural Equation Modeling, Latent Class Analysis and Multi-group Confirmatory Factor Analysis. The possibility that BDI-II could be a one-dimensional instrument with more restricted subfactors (bi-factor model) was observed. There was evidence that the instrument presented precision in measuring the severity of depressive symptoms. Cutoff points were also suggested, verifying the possibility of three classes in terms of depressive symptoms severity: minimal, mild, and moderate/severe. Among the limitations of this study, it should be noted that the comparison with other samples with different characteristics was not performed. Keywords : depressive symptoms; BDI-II; latent trace theory. RESUMEN – Inventario de Depresión de Beck II: análisis por la Teoría del Trazo Latente Este estudio tiene el objetivo de evaluar las propiedades psicométricas del Inventario de Depresión de Beck - Segunda Versión (BDI- II), que busca evaluar la gravedad de los síntomas depresivos. La muestra contó con 2.385 participantes (13 a 85 años) de la región metropolitana de Porto Alegre, en la provincia de Rio Grande do Sul. Se utilizaron los siguientes métodos de la T eoría del T razo Latente: Modelo de Ecuación Estructural Exploratoria, Análisis de Clase Latente y Análisis Factorial Confirmatorio Multigrupo. Se observó la posibilidad de que el BDI-II pueda ser un instrumento unidimensional con subfactores más restringidos (modelo bifator). Quedó evidente la precisión del instrumento utilizado para medir la gravedad de los síntomas depresivos. T ambién, fueron sugeridos puntos de corte, verificando la posibilidad de tres distintas clases en términos de gravedad de los síntomas depresivos: mínimos, leves y moderados/graves. Entre las limitaciones de este estudio, cabe destacar, que no se efectuó la comparación con otras muestras con características diferenciadas. Palabras clave : síntomas depresivos; BDI-II; teoría del trazo latente.Inventário de Depressão de Beck II: Análises pela Teoria do Traço Latente Marli Appel da Silva1 Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul – PUC/RS, Porto Alegre-RS, Brasil Guilherme Welter Wendt University of London, Londres, Reino Unido Irani Iracema de Lima Argimon Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul – PUC/RS, Porto Alegre-RS, Brasil 1 Endereço para correspondência: Rua Dr. Flores, 163, cj. 1101, 90020-120, Porto Alegre, RS. Tels.: (51) 99844-2041 / 3894-2142. E-mail: mappel@uol.com.brARTIGO – DOI: http://dx.doi.org/10.15689/ap.2018.1703.14651.07 Os transtornos depressivos fazem alusão a uma con - dição com alto potencial incapacitante (Lam, 2018). Em linhas gerais, profissionais buscam avaliar se há redução de prazer, humor deprimido, falta de disposição/energia, perturbações no sono e apetite, dentre outros sintomas, em diversas esferas da vida quando examinam indivídu - os possivelmente candidatos a possuírem algum tipo de transtorno depressivo (Cowen, 2017). T ais transtornos 340 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.englobam, em determinado período de tempo ou mes - mo recorrentes, especificadas condições clínicas, incluin - do os transtornos: disruptivo da desregulação do humor (explosões de raiva recorrentes e graves), maior (sinto - mas depressivos episódicos e recorrentes), persistente (distimia), disfórico pré-menstrual (na maioria dos ci - clos menstruais), induzido por substância/medicamento (após uso, abuso ou abstinência), devido a outra condi - ção médica (consequência fisiopatológica), especificado e não especificado (não satisfazem os critérios para outros transtornos; Associação Americana de Psiquiatria, 2014). Em muitos casos, a sintomatologia depressiva pode in - clusive não envolver a presença de sintomas emocionais, o que torna imperativo que os demais componentes se - jam bem conhecidos e avaliados (e.g., sintomas físicos e cognitivos; Lam, 2018). Em 2015, a prevalência de todos os transtornos de - pressivos (e.g., maior, persistente, induzido por substân - cia/medicamento) foi

estimada em cerca de 4% da popu - lação global e 6% da população brasileira (World Health Organization, 2017). Em relação apenas ao transtorno depressivo maior, na população brasileira, a prevalência pode ser de 8% durante um ano e de 17% ao longo da vida. De maneira interessante, nuances socioculturais podem explicar as diferenças na prevalência dos trans - tornos depressivos nas regiões brasileiras (Silva, Galvao, Martins, & Pereira, 2014). Acrescenta-se que os sintomas depressivos não estão circunscritos apenas aos transtornos depressivos, podem estar presentes em uma série de condições clínicas (e.g., estresse pós-traumático, demências; Argimon, Paloski, Farina, & Irigaray, 2016); ou, ainda, podem ser o resul - tado de respostas específicas e momentâneas a situações adversas ou estressantes (Ely, Nunes, & Carvalho, 2014). Um estudo de metanálise indicou que a prevalência dos sintomas depressivos autorrelatados para a população brasileira pode estar na ordem de 14% (Silva et al., 2014), apontando ainda haver ocorrência mais elevada desses sintomas entre as mulheres. T odavia, existem ainda al - gumas dificuldades para que se consiga apreender com maior robustez o impacto da sintomatologia depressiva entre brasileiros, destacando-se o limitado número de es - tudos em determinadas regiões do país, bem como a falta de uniformidade entre profissionais quando do exame clínico dos transtornos e sintomas depressivos. Inventário de Depressão de Beck II: evidências acerca do desempenho psicométrico As escalas de depressão de Beck visam avaliar a gra - vidade dos sintomas depressivos, sendo consideradas ferramentas importantes no diagnóstico, no prognósti - co e na evolução da sintomatologia dos pacientes, bem como na uniformização da comunicação entre profis - sionais (Poole, Bramwell, & Murphy, 2009). A primei - ra versão do inventário (BDI-I) foi desenvolvida por Beck, Ward, Mendelson, Moch e Erbaugh (1961), sendo adaptada para a população brasileira por Cunha (2001). A segunda versão (BDI-II; Beck, Steer, & Brown, 1996) baseou-se na revisão da primeira edição com a finalida - de de se alinhar aos critérios para os transtornos depres - sivos fornecidos pelo Manual Diagnóstico e Estatístico de T ranstornos Mentais – Quarta Edição (DSM-IV; Associação Americana de Psiquiatria, 1995). Essa versão foi adaptada à população brasileira por Gorenstein, Pang, Argimon e Werlang (2011). Por meio da análise fatorial exploratória (AFE), es - tudos que utilizaram a segunda versão do instrumento (BDI-II) encontraram variadas estruturas fatoriais em diferentes populações (e.g. Beck et al., 1996; Gorenstein et al., 2011; Hayes et al., 2015). A AFE é utilizada para verificar se um conjunto de variáveis mensuradas (obser - váveis) engloba um construto ou fator (variável latente; Damásio, 2012). Já a análise fatorial confirmatória (AFC) objetiva avaliar as relações entre variáveis observáveis e latentes (não mensuradas diretamente) com a finalidade de es - tabelecer se um modelo derivado de uma determinada teoria possui a possibilidade de aproximação de uma base populacional (Hair, Black, Babin, Anderson, & T atham, 2009). Consequentemente, em relação ao BDI-II, fo - ram testados modelos com um, dois ou três fatores (e.g. Strunk & Lane, 2017; Wu & Huang, 2014), ou mesmo hierárquicos (depressão geral representando o fator de ordem superior; e.g. Harris & D'Eon, 2008; Whisman, Judd, Whiteford, & Gelhorn, 2013) empregando méto - dos da AFC. T odavia, algumas investigações que avaliaram mo - delos da AFC com dois ou três fatores relacionados ob - tiveram covariâncias entre fatores acima de 0,60 (e.g. Argimon et al., 2016 et al., 2015; Wu & Huang, 2014). Do mesmo modo, outros estudos identificaram padrões de correlações entre os fatores acima de 0,90 para os mo - delos hierárquicos (e.g. Harris & D'Eon, 2008; Whisman et al., 2013), o que sugeriu que alguns itens possam men - surar aspectos multidimensionais (Rodriguez, Reise, & Haviland, 2016). Com efeito, são recomendáveis valores iguais ou menores que 0,60 e significativos (p ≤ 0,05) para as covariâncias entre fatores para que haja indícios de capacidade discriminante entre fatores; e, idealmente, acima de 0,70 e abaixo de 0,90 para as correlações entre fatores em modelos hierárquicos (Hair et al., 2009). Não obstante, as covariâncias/correlações entre fato - res podem ser elevadas em instrumentos psicológicos em decorrência das dimensões psíquicas serem interconec - tadas; assim, os itens podem apresentar tanto o fenôme - no da unidimensionalidade (fator geral preponderante) como da multidimensionalidade (fatores específicos mais restritos; Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016). De fato, Bringmann, Lemmens, Huibers, Borsboom e T uerlinck (2015) verificaram que todos os sintomas depressivos ci - tados no BDI-II estão direta ou indiretamente conecta - dos, ou seja, formam uma rede de interações. 341 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Quando há a indicação da existência de uni e mul - tidimensionalidade concomitantes em um instrumento, torna-se possível testar a hipótese de modelos bifatores, contemplando um fator geral ortogonal e subfatores or - togonais que explicam a variância

dos itens (Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016). Sendo assim, modelos bifatores confirmatórios foram testados para o BDI-II, nos quais os itens foram englobados em um fator geral (depressão) e também em dois subfatores não correlacionados (e.g. Brouwer, Meijer, & Zevalkink, 2013; Dere et al., 2015; Ward, 2006). De acordo com Brouwer et al. (2013), as soluções bifatoriais foram as que encontraram mais con - senso na literatura em relação ao BDI-II. Ademais, distintos pontos de corte para determinar a gravidade dos sintomas depressivos foram propostos ao BDI-II (e.g. Kjaergaard, Arfwedson Wang, Waterloo, & Jorde, 2014; Plourde, Moullec, Bacon, Suarthana, & Lavoie, 2016). Comparando a entrevista clínica estrutu - rada baseada no DSM-III-R com o BDI-II por meio do método Característica de Operação do Receptor ( Receiver Operating Characteristic , ROC), em uma amostra de 127 pessoas da Universidade da Pensilvânia, o estudo de Beck et al. (1996) sugeriu os seguintes parâmetros: mínimo (0- 13), leve (14-19), moderado (20-28) e grave (29-63). Na versão do BDI-II adaptada para a população bra - sileira (Gorenstein et al., 2011), os pontos de corte ado - tados por Beck et al. (1996) foram comparados com os diagnósticos obtidos com a entrevista clínica estruturada baseada no DSM-IV . Por meio da análise discriminante, que compara uma amostra de casos com o diagnóstico conhecido com novos escores para a variável preditiva, observou-se uma maior capacidade discriminativa em re - lação às pontuações mais baixas (0-13 pontos; discrimi - nação correta = 81,1%) e elevadas (29-63 pontos; discri - minação correta = 85,7%). Os casos classificados como sintomas depressivos leves (14-19 pontos) e moderados (20-28 pontos) obtiveram uma discriminação correta de 50% e 77,8%, respectivamente. Em resumo, investigações anteriores revelaram dife - renciadas soluções fatoriais e pontos de corte para o BDI- II, denotando a possibilidade do inventário apresentar sensibilidade às variabilidades das populações (Brouwer et al., 2013; Strunk & Lane, 2017). Aspecto que instiga a discussão a respeito da precisão (possibilidade de invaria - bilidade amostral) e acurácia diagnóstica do instrumento (Coulacoglou & Saklofske, 2017; Strunk & Lane, 2017). O presente estudo Considerando que as síndromes depressivas figuram como incapacitantes e causas de morte tanto no Brasil como no mundo, esforços em apurar o diagnóstico e tratamento dessas problemáticas são imperativos (World Health Organization, 2017). Nesse sentido, o BDI-II pode ser uma ferramenta útil aos profissionais tendo em vista que permite o rastreamento de casos com sinto - mas depressivos, auxiliando a aplicação de tratamentos necessários e a comunicação efetiva entre os trabalhado - res da saúde (Minas, 2017; Wang & Gorenstein, 2013b). Além disso, estudos prévios com o BDI-II podem ser localizados na literatura em diferenciadas populações/ amostras (e.g., Bhardwaj, Price, Landry, Harvey, & Hensel, no prelo; Doshi et al., 2018), o que demonstra o valor do instrumento para a prática da pesquisa, já que pode apoiar aos pesquisadores na obtenção de dados so - bre os sintomas depressivos (Lam, 2018). Porém, caso as propriedades psicométricas das me - didas e os pontos de corte utilizados não sejam adequados para as populações/amostras investigadas, pode ocasionar a detecção de falsos positivos ou negativos, impactando na saúde das populações (Strunk & Lane, 2017). Desse modo, torna-se necessário ampliar as investigações em relação às propriedades psicométricas do BDI-II para populações específicas, tendo em vista que a busca de evidências sobre as propriedades psicométricas dos ins - trumentos psicológicos deve ser um processo contínuo (Primi, 2010). Mediante a esse contexto, o presente estudo tem o objetivo de avaliar, com base em técnicas da T eoria do T raço Latente (TTL), as propriedades psicométri - cas do BDI-II (Beck et al., 1996) em amostra prove - niente da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. A TTL apresenta o pressuposto de que os itens (variáveis observáveis ou mensuradas) possuem a capacidade de medir um processo psíquico (traço latente; Pasquali, 2009). Assim, o presente estudo valeu-se do uso da Modelagem de Equação Estrutural Exploratória ( Exploratory Structural Equation Modeling , ESEM; Asparouhov & Muthén, 2009) para avaliar as possibilidades fatoriais para o instrumento; da Análise de Classe Latente (Muthén, 2008) com a finalidade de propor pontos de corte ao BDI-II; e da Análise Fatorial Confirmatória Multigrupo (AFCMG; Damásio, 2013; Hair et al., 2009), de modo a verificar a possibilidade de invariabilidade e variância entre os grupos ou classes pertencentes à amostra analisada. A ESEM une técni - cas da AFE e AFC para a análise das melhores soluções fatoriais (Asparouhov & Muthén, 2009). Já a análise de classe latente visa, de uma amostra heterogênea, clas - sificar subgrupos não observados ou classes latentes por meio de padrões semelhantes de dados (Berlin, Williams, & Parra, 2013; Muthén, 2008). Por sua vez, a AFCMG permite verificar a possibilidade de inva - riabilidade e variância entre grupos (Damásio, 2013; Hair

et al., 2009). Método Participantes A amostra contou com 2.385 participantes entre 13 e 85 anos (média de idade=26,62), residentes na re - gião metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. A maior parte tinha entre 20 a 29 anos. Em termos 342 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.de educação, o ensino médio completo foi indicado pela maioria dos participantes. Além disso, o grupo não clí - nico (sem diagnósticos psiquiátricos) foi preponderante na amostra. Em relação às pontuações médias no BDI- II, as maiores foram apresentadas por: mulheres, entre indivíduos com 30 e 59 anos de idade, com ensino fun - damental, pertencentes ao grupo psiquiátrico, com trans - tornos de ansiedade e humor. No presente estudo, a mé - dia total das respostas (Mr) foi de 11,81 (desvio padrão das respostas [DPr]=17,20; T abela 1). Variáveis Categorias % Mr DPr Sexo Masculino 45,95 8,73 8,19 Feminino 54,05 14,24 11,61 Faixa etária 13 até 19 26,54 9,93 8,33 de 20 a 29 36,81 10,97 10,13 de 30 a 39 13,38 14,52 12,76 de 40 a 49 11,45 13,86 12,19 de 50 a 59 7,09 14,42 11,47 60 ou mais 4,74 10,68 9,28 Escolaridade Ensino fundamental 29,06 15,91 12,39 Ensino médio 65,62 10,61 9,13 Superior completo 5,32 9,57 8,84 Grupos Psiquiátrico 6,16 21,54 12,19 Clínico 17,23 12,64 11,46 Não clínico 76,61 10,71 9,72 Diagnósticos Dependência química 1,51 22,11 13,46 Alcoolismo 2,22 17,13 8,74 Transtorno de ansiedade 0,80 25,37 13,04 Transtorno de humor 1,64 25,15 13,06 Incapacidade física 10,23 14,51 10,93 Incapacidade intelectual 7,00 9,90 11,70 Sem diagnóstico 76,60 10,71 9,72 Total 100,00 11,81 17,20Tabela 1 Dados Sociodemográficos Nota. %=percentual; DPr=desvio padrão das respostas; Mr=média das respostas O grupo psiquiátrico apresentou diagnósticos obti - dos com base em seus prontuários médicos, a saber: de - pendência química, alcoolismo, transtorno de ansiedade e de humor. O grupo clínico configurou-se por pessoas com necessidades especiais (incapacidade física e intelec - tual), bem como o grupo não clínico foi composto por indivíduos sem diagnósticos psiquiátricos especificados. Instrumentos Os seguintes instrumentos foram utilizados neste estudo: ficha para levantamento sociodemográfico (e.g., sexo, idade, escolaridade) e o BDI-II (Beck et al., 1996), escala de autoavaliação que mensura a gravidade dos sin - tomas depressivos (nos últimos 15 dias) por meio de 21 itens com quatro respostas (variando de 0 a 3). A soma dos escores de todos os itens fornece uma pontuação máxima de 63. Escores mais elevados indicam gravidade acentuada. No presente estudo, o BDI-II apresentou aceitável consistência interna (alfa de Cronbach = 0,91) e a correlação item-total variou de 0,46 a 0,66. Procedimentos de coleta de dados Este estudo possui um delineamento transversal e quantitativo. A amostra foi obtida de maneira intencional (Coulacoglou & Saklofske, 2017) com aplicação presen - cial, efetuada por alunos de mestrado e iniciação científi - ca, devidamente treinados. Os instrumentos foram apli - cados em ambiente hospitalar (grupo psiquiátrico); em centros de atendimento especializados (grupo clínico); e em escolas públicas e privadas do ensino fundamen - tal, universidades e grupos da terceira idade (grupo não clínico). A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC/RS). Os procedimentos éticos para a pesquisa 343 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350com seres humanos foram seguidos (Conselho Nacional de Saúde, 1996). Procedimentos de análise de dados O processo de validade de conteúdo do instrumento BDI-II para a população brasileira foi realizado em estudo anterior (Gorenstein et al., 2011). Assim sendo, na presen - te investigação, tais procedimentos não foram descritos. No tocante à análise de dados, os dados descritivos da amostra ( N=2.385) foram inicialmente mensurados com o programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, versão 22). Após, avaliou-se a normalidade mul - tivariada por meio do programa FACTOR, versão 10 (Lorenzo-Seva & Ferrando, 2013). O índice de Mardia apresentou o valor de 26,7 (p ≤ 0,05), indicando uma amostra com distribuição não normal (índice de Mardia >3,0, p≤0,05; Mardia, 1970). Posteriormente, seguiram - -se as seguintes etapas: (1) análise do modelo de men - suração – avalia a contribuição de cada item (indicador) em um construto (Hair et al., 2009); (2) teste de equiva - lência proposto por Yuan, Chan, Marcoulides e Bentler (2016) – identifica o limite tolerável da má especificação (minimum tolerable size , T-size) de um modelo; (3) avalia - ção da invariabilidade do modelo – verifica a equivalência fatorial entre diferentes grupos (Damásio, 2013; Hair et al., 2009); (4) estabelecimento de pontos de cortes para o BDI-II por meio da Análise de Classe Latente (e.g. Allan et al., 2014); e (5) verificação da variabilidade das classes latentes (Damásio, 2013; Hair et al., 2009) estabeleci - das por meio da

Análise de Classe Latente (Berlin et al., 2013; Muthén, 2008). Modelo de mensuração Na ESEM, com o uso do programa Mplus (versão 7.11; Asparouhov & Muthén, 2009; Muthén, du T oit, & Spisic, 1997; Muthén & Muthén, 1998-2015), a esti - mação foi efetuada com o método Mínimos Quadrados Ponderados Robustos – média e variância ajustadas (Robust Weighted Least Squares – Mean and V ariance Adjusted ; WLSMVi), apropriado para dados ordinais, tendo em vista que o BDI-II possui quatro pontos de respostas; e amostras não normais (índice de Mardia=26,7, p≤0,05; Mardia, 1970). Examinou-se a possibilidade de qua - tro modelos: 1, 2, 3 fatores e o bifator. Para os modelos com u, dois ou três fatores, o corte das cargas fatoriais foi estipulado em 0,40 (Damásio, 2012). O modelo bi - fator foi analisado com base nos seguintes coeficien - tes (Dominguez-Lara & Rodriguez, 2017; Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016): 1. ômega hierárquico ( ωH) – mensura a variância total atribuída ao fator geral; 2. de Hancock (HH.G) – informa quão bem o conjunto de itens representa a variável latente; 3. Variância Comum Explicada ( Explained Common V ariance , ECV) – clarifica o montante de variância comum atribuída ao fator geral; 4. ECV-I – indica o percentual de variância explicado pelo fator geral de cada item relacionado aos subfatores; e 5. Percentual de Correlações Não Contaminado ( Percentage of Uncontaminated Correlations, PUC) – avalia o percentual de correlações não contaminado pela multidimensiona - lidade. Os valores desses índices devem ser ≥0,70. Para os cálculos do ωH, HH.G, ECV , ECV-I e PUC, utilizou - -se o módulo disponibilizado por Dominguez-Lara e Rodriguez (2017). Além disso, os quatro modelos (1, 2, 3 fatores e bi - fator) foram avaliados por meio de indicadores de quali - dade de modelo (medidas utilizadas para avaliar se o mo - delo possui uma especificação plausível). Os índices e os respectivos valores de referência, utilizados neste estudo, foram: Índice de Ajuste Comparativo ( Comparative Fit Index , CFI>0,95), Índice de T ucker-Lewis (TLI>0,95), Raiz Quadrada da Média do Erro de Aproximação ( Root Mean Square Error of Approximation , RMSEA<0,06; Intervalo de Confiança [IC], 90%; Hu & Bentler, 1998) e Raiz Quadrada Média Residual Padronizada (Standardized Root Mean Square Residual , SRMR<0,08; Hair et al., 2009). Teste de equivalência Após a eleição do modelo mais plausível por meio da ESEM, pelo fato de amostras maiores tenderem a um valor significativo ( p≤0,05) do qui-quadrado ( χ2; Hair et al., 2009), efetuou-se o teste de equivalência proposto por Yuan et al. (2016). Nessa estratégia, os índices RMSEA e CFI são adotados para a avaliação da má especificação de um modelo (T-size). Os limites superiores dos intervalos de confiança (ICs) de ambos os índices (RMSEA e CFI) demonstram se a violação do modelo possa ser suporta - da; e a hipótese nula (H0), aceita. Essa estratégia permite que os modelos sejam classificados como: “excelentes”, “bons”, “aceitáveis”, “medíocres” e “pobres”. O software R Studio (versão Windows ) foi utilizado para tais cálculos. Invariabilidade do modelo Para verificar a invariabilidade do modelo, realizou - -se a técnica AFCMG (Damásio, 2013; Hair et al., 2009). Para tanto, a amostra ( N=2.385) foi dividida pela téc - nica das metades partidas (grupo A, n=1.192; grupo B, n=1.193; Coulacoglou & Saklofske, 2017) com auxílio do programa SPSS. A comparação entre as amostras foi efetuada com o programa Mplus e o estimador WLSMV (Muthén & Muthén, 1998-2015). Na primeira etapa, estimou-se os grupos separada - mente com todos os parâmetros livres. Posteriormente, testou-se as seguintes invariabilidades: modelo 1, con - figural (todos os parâmetros livres); modelo 2, métrica (constrição nas cargas fatoriais); modelo 3, escalar (cons - trição nos interceptos); modelo 4, estrutural (constri - ção nas médias); e modelo 5, residual (constrição nos erros). Os grupos em separado e a invariância configu - ral foram avaliados por meio dos seguintes índices: CFI (>0,95), RMSEA (<0,06, CI90%) e TLI (<0,95; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998); bem como as demais 344 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.invariâncias com base nas diferenças do χ2 (∆χ2, p>0,05), CFI (∆CFI<0,01) e TLI (∆TLI<0,02; Damásio, 2013). Pontos de corte Com o auxílio do programa Mplus, a análise de classe latente foi efetuada com o método de máxima ve - rossimilhança com erro-padrão e qui-quadrado robustos (MLR; Muthén, 2008). Comparou-se a possibilidade de duas, três e quatro classes. Para a verificação do me - lhor modelo de classes, utilizou-se os seguintes testes: (1) Lo-Mendell-Rubin (LMR; Lo, Mendell, & Rubin, 2001), (2) Critério de Informação Bayesiano ( Bayesian Information Criterion , BIC; Schwarz, 1978) e (3) tamanho ajustado da amostra BIC ( sample-size adjusted BIC, aBIC; Sclove, 1987). O teste LMR compara o

modelo de clas - ses proposto com outro com menos classes (e.g., 2 x 3), fornecendo determinado p-valor que indica se existe ou não diferença estatística entre as classes avaliadas, sendo preferíveis os modelos cujas as diferenças apresentem p-valores significativos ( p≤0,05; Berlin et al., 2013). Em relação aos testes BIC e aBIC, modelos com valores me - nores nesses testes podem ser considerados com melhor ajuste. Após a seleção do melhor modelo de classes, os pontos de corte foram estabelecidos por meio dos escores totais do BDI-II em relação aos indivíduos selecionados como pertencentes a cada classe (e.g. Allan et al., 2014). Variabilidade das classes latentes Na sequência, verificou-se a possibilidade de varia - bilidade entre as classes latentes estabelecidas na análise de classe latente (Berlin et al., 2013; Muthén, 2008). Os procedimentos da AFCMG (Damásio, 2013; Hair et al., 2009) foram os mesmos utilizados na etapa da verificação da Invariabilidade do modelo. A possibilidade de diferença en - tre as classes foi avaliada por meio dos seguintes índices: ∆χ2 (p≤0,05), ∆CFI (>0,01) e ∆TLI (>0,02; Damásio, 2013).Resultados Em coerência com os objetivos do estudo e com os procedimentos de análise de dados descritos em seções anteriores do manuscrito, e na busca de aferir maior clareza na exposição dos achados do estudo, os resultados serão apresentados com determinada ordem. Inicialmente, serão demonstradas as análises quanto ao modelo de mensuração (Hair et al., 2009), segui - das do teste de equivalência/teste de hipótese (Yuan et al., 2016) e da avaliação da invariabilidade do modelo (Damásio, 2013; Hair et al., 2009). Na sequência, serão apresentados os pontos de cortes para o BDI-II, aferidos por meio da análise de classe latente (Allan et al., 2014), bem como serão explanados os achados no tocante à verificação da variabilidade das classes latentes (Berlin et al., 2013; Damásio, 2013; Hair et al., 2009; Muthén, 2008). Modelo de mensuração Na ESEM, o modelo 1 (unidimensional) apresen - tou os índices CFI e TLI marginalmente abaixo dos limites adotados para este estudo (CFI e TLI>0,95; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998; T abela 2); bem como alguns itens (2, 5, 8, 10, 11, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21) exibiram cargas fatoriais abaixo do recomendado (≥0,70; Hair et al. 2009), aspecto não apropriado para modelos unidimensionais (Reise, 2012). Já o modelo 2 (dois fatores) evidenciou certos itens (12, 17, 18 e 21) que não se discriminaram entre os fatores, ou seja, não revelaram cargas fatoriais específicas a um único fator . O modelo com três fatores apresentou todas as cargas fatoriais abaixo de 0,40 (Damásio, 2012), assim, não foi descrito neste estudo. Portanto, os modelos com um, dois e três fatores não puderam ser considerados como plausíveis. Tabela 2 Modelos Fatoriais do BDI-II ItensModelo 1 Modelo 2 Modelo 3 Fator 1 Fator 1 Fator 2 Fator G Fator 1 Fator 2 1. Tristeza 0,76* 0,73* 0,72* 0,27* 2. Pessimismo 0,68* 0,56* 0,64* 0,23* 3. Fracasso passado 0,72* 0,70* 0,73* 0,34* 4. Perda de prazer 0,78* 0,53* 0,81* 5. Sentimentos de culpa 0,69* 0,78* 0,70* 0,34* 6. Sentimentos de punição 0,70* 0,84* 0,71* 0,34* 7. Autoestima 0,79* 0,83* 0,71* 0,41* 8. Autocrítica 0,64* 0,70* 0,57* 0,36* 9. Pensamentos ou desejos suicidas 0,71* 0,64* 0,68* 0,25* 10. Choro 0,67* 0,58* 0,65* 0,19* 11. Agitação 0,63* 0,51* 0,65* 12. Perda de interesse 0,70* 0,40* 0,38* 0,73* 13. Indecisão 0,65* 0,54* 0,62* 0,21* 345 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Tabela 2 (continuação) Modelos Fatoriais do BDI-II Nota. Negritos=cargas fatoriais acima de 0,40; Valores omitidos nos modelos 1 e 2=cargas fatoriais abaixo de 0,30; Valores omitidos no modelo 3=cargas fatoriais não significativas ( p>0,05); CFI=Índice de Ajuste Comparativo; Fator G=fator geral; GL=graus de liber - dade; RMSEA=Raiz Quadrada da Média do Erro de Aproximação; SRMR=Raiz Quadrada Média Residual Padronizada; TLI=Índice de Tucker-Lewis; χ2=qui-quadrado. * p≤0,05ItensModelo 1 Modelo 2 Modelo 3 Fator 1 Fator 1 Fator 2 Fator G Fator 1 Fator 2 14. Desvalorização 0,77* 0,66* 0,71* 0,30* 15. Falta de energia 0,70* 0,75* 0,68* 0,41* 16. Alterações no padrão de sono 0,60* 0,43* 0,60* 0,15* 17. Irritabilidade 0,65* 0,36* 0,35* 0,67* 18. Alterações no apetite 0,62* 0,36* 0,32* 0,63* 0,10* 19. Dificuldade de concentração 0,66* 0,48* 0,67* 0,17* 20. Cansaço ou fadiga 0,68* 0,80* 0,75* 0,42* 21. Perda de interesse por sexo 0,64* 0,36* 0,35* 0,67* Covariância F1-F2 0,68* Índices Modelo 1 Modelo 2 Modelo 3 χ21.838,14 1.024,13 968,90 GL 189 169 173 p-valor <0,01 <0,01 <0,01 CFI 0,95 0,97 0,98 TLI 0,94 0,97 0,97 RMSEA (IC90%)0,05 (0,05-0,06)0,05 (0,04-0,05)0,04 (0,04-0,05) SRMR 0,05 0,04 0,04 Na sequência, testou-se o modelo bifator (modelo 3), encontrando um fator geral oblíquo (Depressão) e dois subfatores oblíquos (Cognitivo [fator 1] e Somático [fator 2]). Os itens 4, 11, 12, 17 e 21 não apresentaram cargas fatoriais

significativas ( p>0,05) nos subfatores oblíquos (Cognitivo e Somático), permanecendo rela - cionados apenas ao fator geral (Depressão). Esse mode - lo alcançou índices de precisão aceitáveis (ECV=0,84, PUC=0,76, ωH=0,86 e HH.G=0,93; Dominguez- Lara & Rodriguez, 2017; Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016); bem como os valores do ECV-I foram maiores que 0,70 para todos os itens relacionados aos subfatores. Ademais, os índices de qualidade do modelo indicaram a possibilidade do modelo 3 ser plausível (CFI>0,95, TLI>0,95, RMSEA<0,06 e SRMR<0,08; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998). Teste de hipótese Em relação ao modelo bifator confirmatório, o tes - te χ2 (968,90) apresentou-se significativo ( p≤0,05); e a razão χ2/GL (5,60), inaceitável (>3; Hair et al., 2009). Sendo assim, efetuou-se o teste de hipótese (H0) com base na estratégia de Yuan et al. (2016). Para o modelo 3 (bifator), os valores de T-size dos índices RMSEA e CFI foram, respectivamente, 0,054 (IC: 0,021-0,057) e 0,970 (IC: 0,943-0,987; modelo independente = 32.955,10). T ais valores classificaram o modelo como "bom".Invariabilidade do modelo Na verificação da invariabilidade do modelo (T abela 3), os grupos A ( n=1.192) e B ( n=1.193) re - velaram índices de qualidade do modelo de acordo com os valores recomendados (CFI>0,95; TLI>0,95; RMSEA<0,06; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998). O mesmo fenômeno pôde ser observado em relação ao modelo 1, configural (parâmetros livres). Além disso, as diferenças entre modelos (1 a 5; ∆χ2, p>0,05; ∆CFI<0,01; ∆TLI<0,02; Damásio, 2013) evi - denciaram a viabilidade de invariabilidade métrica (mo - delo 2), escalar (modelo 3), estrutural (modelo 4) e resi - dual (modelo 5). Esses dados sugeriram a possibilidade do BDI-II apresentar equivalência fatorial para a amos - tra avaliada (Coulacoglou & Saklofske, 2017; Damásio, 2013; Hair et al., 2009). Pontos de corte Por meio da análise de classe latente, observou - -se que o modelo com quatro classes (e.g. Beck et al., 1996) não pôde ser suportado, pois não houve dife - rença estatisticamente significativa entre 3 e 4 classes (LMR=966,18, p>0,05). Houve diferenças estatistica - mente significativas entre os modelos com uma e duas classes (LMR=10.297,85; p≤0,05), bem como entre os modelos com duas e três classes (LMR=2.623,76; p≤0,05). Contudo, os valores de BIC e aBIC foram 346 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.menores para o modelo com 3 classes (BIC=81.182,70, aBIC=80.575,86) em comparação ao modelo com duas classes (BIC=83.313,42, aBIC=82.909,91), sugerindo que o modelo com três classes possa ser considerado como preferível (Berlin et al., 2013). No modelo com três classes, a classe 1 ( n=1.377, 57,74%) caracterizou-se pela maioria de respostas 0 e 1 (Mr=4,05 DPr=3,22); a classe 2 ( n=617, 25,87%), res - postas 1 e 2 (Mr=14,38, DPr=2,75); a classe 3 ( n=391, 16,39%), respostas 2 e 3 (Mr=30,78, DPr=7,78). Assim, as classes foram categorizadas como: sintomas depressi - vos mínimos (classe 1), leves (classe 2) e moderados a graves (classe 3). Os pontos de corte correspondentes foram: 0 a 12, sintomas mínimos; 13 a 21, leves; e acima de 22, moderados a graves. Os pontos de corte encontra - dos neste estudo não corresponderam aos sugeridos por Beck et al. (1996; sintomas depressivos mínimos, 0-13; leves,14-19; moderados, 20-28; e graves, 29-63). Com base nos pontos de corte propostos por Beck et al. (1996) e em relação à amostra da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Gorenstein et al. (2011) ob - servaram que 68,4% da amostra apresentaram sintomas depressivos mínimos; 12,3%, leves; 11,0%, moderados; e 8,3% revelaram sintomas depressivos graves. InvariabilidadeÍndices Diferenças χ2GL p CFI TLI RMSEA Δχ2ΔGL p ΔCFI ΔTLI Grupos A 608,19 174 <0,01 0,97 0,97 0,05 B 600,17 174 <0,01 0,97 0,96 0,05 Modelos 1 1.208,36 348 <0,01 0,97 0,96 0,05 2 1.249,85 381 41,49 33 0,15 0,001 0,006 3 1.280,68 402 30,83 21 0,08 0,001 0,006 4 1.354,26 459 73,58 57 0,07 0,001 0,006 5 1.452,84 537 98,58 78 0,06 0,004 0,008Tabela 3 Invariabilidade do Modelo Tabela 4 Diferença entre Três Classes de Gravidade dos Sintomas DepressivosNota. CFI=Índice de Ajuste Comparativo; GL=graus de liberdade; p=nível de significância; RMSEA=Raiz Quadrada da Média do Erro de Aproximação; TLI=Índice de Tucker-Lewis; χ2=qui-quadrado; ΔCFI=diferença do índice CFI; ΔGL= diferença dos graus de liberdade; ΔTLI=diferença do índice TLI; Δ χ2=diferença do χ2. Nota. CFI=Índice de Ajuste Comparativo; GL=graus de liberdade; p=nível de significância; RMSEA=Raiz Quadrada da Média do Erro de Aproximação; TLI=Índice de Tucker-Lewis; χ2=qui-quadrado; ΔCFI=diferença do índice CFI; ΔGL= diferença dos graus de liberdade; ΔTLI=diferença do índice TLI; Δ χ2=diferença do χ2.Na avaliação da variabilidade das classes por meio da técnica AFCMG (T abela 4), a classe 1 (sintomas depres - sivos mínimos), 2 (sintomas depressivos leves) e 3 (sin - tomas depressivos moderados/graves), bem como a inva - riabilidade configural alcançaram valores dos índices

de qualidade do modelo aceitáveis (CFI>0,95; TLI>0,95; RMSEA<0,06; Damásio, 2013; Hair et al., 2009; Hu & Bentler, 1998). Além disso, as diferenças (∆ χ2, p≤0,05; ∆CFI>0,01; ∆TLI>0,02; Damásio, 2013) entre os mo - delos avaliados (2, métrica; 3, escalar; 4, estrutural; e 5, residual; Damásio, 2013; Hair et al., 2009) indicaram a possibilidade das três classes serem diferenciadas em ter - mos da gravidade dos sintomas depressivos (mínimos, leves e moderados/graves). VariânciasÍndices Diferenças χ2GL p CFI TLI RMSEA Δχ2ΔGL p ΔCFI ΔTLI Classes 1 664,72 200 <0,01 0,97 0,96 0,04 2 432,60 200 <0,01 0,97 0,96 0,04 3 351,04 200 <0,01 0,97 0,96 0,04 Modelos 1 1.448,36 599 <0,01 0,98 0,97 0,02 2 1.612,15 633 <0,01 163,80 34 <0,01 0,06 0,06 3 1.956,12 654 <0,01 343,97 21 <0,01 0,08 0,07 4 2.857,19 657 <0,01 901,07 3 <0,01 0,13 0,12 5 4.419,99 678 <0,01 1.562,80 21 <0,01 0,61 0,62 347 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Discussão A presente investigação buscou avaliar as proprie - dades psicométricas do BDI-II em uma amostra de in - divíduos da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. Assim, por meio de técnicas da T eoria do T raço Latente, soluções fatoriais e pontos de corte para o instrumento foram explorados, bem como foi verificada a possibilidade de invariabilidade e variân - cia entre grupos. No que diz respeito às soluções fatoriais, os da - dos suportaram o modelo bifator confirmatório com um fator geral oblíquo (Depressão) e dois subfatores oblíquos (Cognitivo e Somático) não correlacionados. Investigações prévias apoiaram esses achados (Brouwer et al., 2013; Dere et al., 2015; Ward, 2006). Ademais, o modelo bifator, analisado neste estudo, revelou satis - fatórias medidas de precisão, significando que a maior parte da variância entre os itens ocorreu especialmente pela presença de um fator geral, ou seja, houve indicati - vos de que o instrumento possa ser predominantemente unidimensional (Dominguez-Lara & Rodriguez, 2017; Reise, 2012; Rodriguez et al., 2016). De acordo com Bringmann et al. (2015), os sintomas depressivos descri - tos no BDI-II formam uma rede de interações cuja me - dida principal pode ser representada por um construto único (Depressão). Não obstante, o modelo bifator confirmatório, ava - liado neste estudo, alcançou um p-valor significativo (≤0,05) e uma relação χ2/GL inaceitável (>3; Hair et al., 2009). Esse fenômeno pode ser explicado em decorrência do tamanho amostral ( N=2.385) em relação ao núme - ro de parâmetros a serem estimados (58). T ais achados também foram observados por Strunk e Lane (2017) em relação a estudos sobre o BDI-II. Em atenção ao p-valor significativo, foi realiza - do o teste de hipótese proposto por Yuan et al. (2016), que revelou que o modelo bifator pôde ser classificado como "bom". Portanto, a violação do modelo pôde ser suportada; e a hipótese nula (H0), aceita; ou seja, o mo - delo pôde ser considerado como próximo de uma base populacional. T ambém, neste estudo, observou-se a perspectiva do BDI-II apresentar invariância amostral referente ao modelo bifator confirmatório proposto. Esses resulta - dos, em conjunto com os achados de outras investiga - ções (Dere et al., 2015; Strunk & Lane, 2017; Whisman et al., 2013), sugeriram a existência de evidências de que o instrumento possa apresentar invariabilidade de medi - da, ou seja, precisão para a mensuração da gravidade dos sintomas depressivos (Coulacoglou & Saklofske, 2017). Ademais, neste estudo, foi encontrada a possibili - dade de três classes latentes distintas em termos da gra - vidade dos sintomas depressivos (mínimos, leves e mo - derados/graves) para a amostra avaliada. Esses resultados não foram apoiados por outros estudos que identificaram quatro classes de sintomas depressivos (mínimo, leve, moderado e grave; Beck et al., 1996; Gorenstein et al., 2011) ou mesmo duas classes (com e sem sintomas de - pressivos; Kjaergaard et al., 2014; Plourde et al., 2016). T ambém, este estudo verificou que em torno de 16% da amostra apresentou sintomas depressivos situa - dos nos níveis moderado a grave, utilizando o ponto de corte de 22 pontos. Por sua vez, com base em amostra da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, o estudo de Gorenstein et al. (2011) encontrou 18% da amostra com sintomas depressivos de mode - rado (11%) a grave (8%) com o ponto de corte de 20 pontos. Diferentes pontos de corte tendem a alterar a prevalência dos sintomas depressivos, mesmo se tratan - do de amostras da mesma localidade (Hutz, Bandeira, & T rentini, 2015). Além disso, o uso de técnicas distintas para a aferi - ção dos pontos de corte em relação ao BDI-II pode ser uma das explicações para achados dessemelhantes entre estudos. Por exemplo, na versão do BDI-II adaptada para a população brasileira, foi utilizada a análise discriminan - te,

comparando os pontos de corte propostos por Beck et al. (1996) com a Entrevista Clínica Estruturada baseada no DSM-IV (Gorenstein et al., 2011). Este estudo valeu - -se da análise de classe latente para obtenção de cortes ao BDI-II. De acordo com Allan et al. (2014), a técnica pode ser útil para a proposição de cortes para instrumentos psi - cológicos na medida em que estabelece grupos a partir das respostas de indivíduos que compartilham padrões de dados semelhantes. Além do mais, destaca-se que a prevalência dos sin - tomas depressivos pode se diferenciar de acordo com a cultura, sexo, escolaridade, renda, idade, entre outros fatores (Argimon et al., 2016). Por exemplo, a amostra (região metropolitana de Porto Alegre Porto Alegre/RS) desta investigação contou com 54% de mulheres. No es - tudo de Gorenstein et al. (2011), 62% da amostra (re - gião metropolitana da cidade de São Paulo/SP e de Porto Alegre/RS) eram de mulheres. Estudos prévios demons - traram que a prevalência de sintomas depressivos pode ser maior em mulheres (Silva et al., 2014; World Health Organization , 2017; Wu & Huang, 2014); o que também pode justificar prevalências diferenciadas dos sintomas depressivos entre estudos, dentre outros aspectos. Em termos de significância clínica, o achado des - te estudo, da possibilidade de três classes de sintomas depressivos, pode indicar que não exista uma distinção clara entre a gravidade e a percepção subjetiva dos sin - tomas depressivos moderados e graves para a população avaliada. Segundo Muthén e Muthén (1998-2015), a análise de classe latente pode oferecer vantagens sobre as técnicas psicométricas tradicionais já que é um mé - todo centrado na pessoa e não na relação entre variáveis. Portanto, um dos benefícios da proposição de três classes de sintomas depressivos, encontradas neste estudo, recai na questão de que o método utilizado (análise de classe 348 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.latente) respalda-se na percepção dos sujeitos, tendo em vista que o BDI-II é uma escala de autorrelato; enquanto outros estudos (e.g., Beck et al., 1996; Kjaergaard et al., 2014; Plourde et al., 2016) basearam-se na avaliação de especialistas (Entrevista Estruturada com base em ver - sões do DSM) para diagnóstico da gravidade dos sinto - mas depressivos comparando-a com os escores do BDI- II. Contudo, para a área clínica, a ausência da detecção mais acurada dos casos com sintomas depressivos graves pode comprometer as terapêuticas necessárias. Porém, o BDI-II pode ser considerado um instrumento de tria - gem, assim, não sendo capaz de distinguir os diferentes tipos de síndromes depressivas (Ely et al., 2014; Wang & Gorenstein, 2013a). Segundo Wang & Gorenstein, o pro - fissional deve buscar evidências complementares para a interpretação dos escores do BDI-II para tomar decisões clínicas. Para a área da pesquisa, a utilização de três clas - ses de sintomas depressivos, em detrimento de quatro classes, pode ou não comprometer os resultados depen - dendo dos objetivos propostos e métodos utilizados (e.g., estudos correlacionais). Destaca-se, assim, que investiga - ções visando avaliar a validade concorrente (comparação entre instrumentos) são imprescindíveis para possibilitar que a sensibilidade e especificidade dos pontos de corte encontrados neste estudo sejam verificadas, reduzindo os casos de falso positivos e negativos (Hutz et al., 2015). Em todo o caso, como alegou Strunk e Lane (2017), as técnicas baseadas na T eoria do T raço Latente não são suficientes para determinar a acurácia diagnóstica (valida - de de medida) do BDI-II, limitando-se a apenas sugerir melhores soluções. T al questão representa uma das prin - cipais limitações deste estudo. Embora o uso da análise de classe latente seja um aspecto relevante desta investi - gação, pois a técnica permite que classes sejam identifica - das com base nas diferenças em termos da variabilidade amostral, não foram localizadas outras investigações que tenham utilizado essa técnica com o BDI-II. T ambém, como limitação, a presente investigação valeu-se apenas de algumas técnicas pertencentes à TTL (e.g., ESEM) de modo a explorar as capacidades psicométricas do BDI- II; todavia, futuros estudos poderão ampliar os conhe - cimentos sobre o instrumento abarcando outros proce - dimentos da psicometria moderna, tal como a T eoria da Resposta ao Item (TRI; Pasquali, 2009). Igualmente, não foram aplicados outros instrumentos que permitissem que a análise concorrente pudesse ser efetuada. Assim sendo, os resultados deste estudo não possuem base de comparação, o que imediatamente sugere que os pontos de corte identificados não devem ser utilizados na práti - ca clínica antes da realização de mais investigações a res - peito. Ademais, vale lembrar que a amostra deste estudo foi oriunda da região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. Portanto, pode ser considerada como uma amostra com determinada homogeneidade cultural, sendo outra limitação deste estudo, já que

com - parações com outras amostras não foram efetuadas. Portanto, a partir deste estudo, evidências foram encontradas de que o BDI-II possa ser prioritariamen - te unidimensional e apresentar precisão de medida para a mensuração da gravidade dos sintomas depressivos. T ambém, pode ser possível que o instrumento suporte três distintas classes em termos de gravidade dos sinto - mas depressivos (mínimos, leves e moderados a graves). Certamente, mais investigações sobre as propriedades psicométricas do BDI-II são recomendadas. Considerações finais Este estudo avaliou as propriedades psicométricas do BDI-II com base em algumas técnicas da T eoria do T raço Latente. Assim, os dados apresentados nesse estudo forneceram subsídios para concluir que um modelo uni - dimensional com subfatores mais restritos possa melhor se adequar ao instrumento. Ademais, os dados apoiaram a invariabilidade da medida, o que sugeriu que o BDI-II possa ser aplicado em diferentes amostras. T ambém os dados indicaram que o instrumento possa contar com três classes de gravidade de sintomas depressivos (mínimos, leves e moderados-severos). Porém, em termos de acu - rácia diagnóstica do instrumento, as técnicas utilizadas não podem ser consideradas suficientes para conclusões definitivas. Nesse sentido, torna-se importante a realiza - ção de outros estudos, contando com diferentes amostras (não clínicas e, especialmente, clínicas) para avaliar se o modelo preponderantemente unidimensional (bifator) possa ser suportado; e, especialmente, buscar indicativos de sensibilidade e especificidade dos pontos de corte ve - rificados a partir desta investigação. Referências Allan, N. P ., Raines, A. M., Capron, D. W ., Norr, A. M., Zvolensky, M. J., & Schmidt, N. B. (2014). Identification of anxiety sensitivity classes and clinical cut-scores in a sample of adult smokers: Results from a factor mixture model. Journal of Anxiety Disorders, 28 (7), 696-703. doi: 10.1016/j.janxdis.2014.07.006 Argimon, I. I. L., Paloski, L. H., Farina, M., & Irigaray, T. Q. (2016). Aplicabilidade do Inventário de Depressão de Beck-II em idosos: Uma revisão sistemática. Avaliação Psicológica, 15 (spe), 11-17. Recuperado de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_ arttext&pid=S1677-04712016000300003&lng=pt&tlng=pt Asparouhov, T., & Muthén, B. (2009). Exploratory structural equation modeling. Structural Equation Modeling: A Multidisciplinary Journal, 16(3), 397-438. doi: 10.1080/10705510903008204 349 BDI-II: análises pela Teoria do Traço Latente Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Associação Americana de Psiquiatria. (1995). Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais: DSM-IV®. 4a ed. Porto Alegre, RS: Artes Médicas. Associação Americana de Psiquiatria. (2014). Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais: DSM-V®. Porto Alegre, RS: Artes Médicas. Beck, A. T., Steer, R. A., & Brown, G. K. (1996). Manual for the Beck Depression Inventory-II. San Antonio, TX: Psychological Corporation. Beck, A. T., Ward, C. H., Mendelson, M., Moch, J., & Erbaugh, J. (1961). An inventory for measuring depression. Archives of General Psychiatry, 4 (6), 561-571. doi:10.1001/archpsyc.1961.01710120031004 Berlin, K. S., Williams, N. A., & Parra, G. R. (2013). An introduction to latent variable mixture modeling (Part 1): Overview and cross- sectional latent class and latent profile analyses. Journal of Pediatric Psychology, 39 (2), 174-187. doi: 10.1093/jpepsy/jst084 Bhardwaj, M., Price, J., Landry, M., Harvey, P ., & Hensel, J. M. (no prelo). Association Between severity of depression and cardiac risk factors among women referred to a cardiac rehabilitation and prevention clinic. Journal of Cardiopulmonary Rehabilitation and Prevention, 38(5), 291-296. doi: 10.1097/HCR.0000000000000311 Bringmann, L. F., Lemmens, L. H., Huibers, M. J., Borsboom, D., & T uerlinckx, F. (2015). Revealing the dynamic network structure of the Beck Depression Inventory-II. Psychological Medicine, 45 (4), 747-757. doi: 10.1017/S0033291714001809 Brouwer, D., Meijer, R. R., & Zevalkink, J. (2013). On the factor structure of the Beck Depression Inventory-II: G is the key. Psychological Assessment, 25 (1), 136-145. doi: 10.1037/a0029228 Coulacoglou, C., & Saklofske, D. H. (2017). Psychometrics and psychological assessment: Principles and applications. Cambridge, MA: Academic Press. Cowen, P . (2017). Depression: Symptomatology, diagnosis, and classification. Em C. Foster, & J. Herring (Eds.), Depression: Law and ethics (pp. 12-27). Oxford, UK: Oxford University Press. Cunha, J. A. (2001). Manual da versão em português das escalas Beck. São Paulo, SP: Casa do Psicólogo. Damásio, B. F. (2012). Uso da análise fatorial exploratória em psicologia. Avaliação Psicológica, 11 (2), 213-228. Recuperado de http://pepsic. bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-04712012000200007&lng=pt&tlng=pt Damásio, B. F. (2013). Contribuições da análise fatorial confirmatória multigrupo (AFCMG) na avaliação de invariância de instrumentos psicométricos. Psico-USF , 18 (2), 211-220. doi: 10.1590/S1413-82712013000200005 Dere, J., Watters, C. A., Yu, S. C., Bagby, R. M., Ryder, A. G., & Harkness, K. L. (2015). Cross-cultural examination of measurement invariance of the Beck Depression Inventory-II. Psychological Assessment, 27 (1), 68-81. doi: 10.1037/pas0000026 Dominguez-Lara, S. A., & Rodriguez, A. (2017). Índices estadísticos de modelos bifactor. Interacciones: Revista de Avances en Psicología, 3 (2), 59-65. doi: 10.24016/2017.v3n2.51 Doshi, S., Keilp, J. G., Strobino, B., Mcelhiney, M., Rabkin, J., & Fallon, B. A. (2018). Depressive symptoms and suicidal ideation among symptomatic patients with a history of lyme disease vs two comparison groups. Psychosomatics, 59 (5), 481-489. doi: 10.1016/j. psym.2018.02.004 Ely,

P ., Nunes, M. F. O., & Carvalho, L. F. (2014). Avaliação psicológica da depressão: Levantamento de testes expressivos e autorrelato no Brasil. Avaliação Psicológica, 13 (3), 419-426. Recuperado de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677- 04712014000300014&lng=pt&tlng=pt Gorenstein, C., Pang, W . Y., Argimon, I. L., & Werlang, B. S. G. (2011). Inventário Beck de Depressão-II. Manual. São Paulo, SP: Casa do Psicólogo. Hair, J. F., Black, W . C., Babin, B. J., Anderson, R. E., & T atham, R. L. (2009). Análise Multivariada de Dados. 6a ed. Porto Alegre, RS: Bookman. Harris, C. A., & D'Eon, J. L. (2008). Psychometric properties of the Beck Depression Inventory - Second Edition (BDI-II) in individuals with chronic pain. Pain, 137 (3), 609-622. doi: 10.1016/j.pain.2007.10.022 Hayes, S., S., Stoeckel, N., Napolitano, M. A., Collins, C., Wood, G. C., Seiler, J.,... Still, C. D. (2015). Examination of the Beck Depression Inventory-II Factor Structure among bariatric surgery candidates. Obesity Surgery, 25 (7), 1155-1160. doi: 10.1007/s11695-014-1506-5 Hu, L., & Bentler, P . M. (1998). Fit indices in covariance structure modeling: Sensitivity to underparameterized model misspecification. Psychological Methods, 3 (4), 424-453. doi: 10.1037/1082-989x.3.4.424 Hutz, C. S., Bandeira, D. R., & T rentini, C. (2015.). Psicometria . Porto Alegre: Artmed, 2015. Kjaergaard, M., Arfwedson Wang, C. E., Waterloo, K., & Jorde, R. (2014). A study of the psychometric properties of the Beck Depression Inventory-II, the Montgomery and Åsberg Depression Rating Scale, and the Hospital Anxiety and Depression Scale in a sample from a healthy population. Scandinavian Journal of Psychology, 55 (1), 83-89. doi: 10.1111/sjop.12090 Lam, R. W . (2018). Depression . 3th ed. Oxford, UK: Oxford University Press. Lo, Y., Mendell, N. R., & Rubin, D. B. (2001). T esting the number of components in a normal mixture. Biometrika, 88 (3), 767-778. doi: 10.1093/biomet/88.3.767 Lorenzo-Seva, U., & Ferrando, P . J. (2013). FACTOR: A computer program to fit the Exploratory Factor Analysis model. Behavior Research Methods, 38 (1), 88-91. doi: 10.3758/BF03192753 Mardia, K. V . (1970). Measures of multivariate skewnees and kurtosis with applications. Biometrika, 57 (3), 519-530. doi: 10.1093/biomet/57.3.519 Minas, H. (2017). Depression in the developing world. Em C. Foster, & J. Herring (Eds.), Depression: Law and Ethics (pp. 186-198). Oxford, UK: Oxford University Press. Muthén, B. O. (2008). Latent variable hybrids: Overview of old and new hybrids. Em G. R. Hancock & K. M. Samuelsen (Eds.), Advances in Latent V ariable Mixture Models (pp. 1-24). Charlotte, NC: Information Age Publishing. Muthén, B. O., du T oit, S. H. C., & Spisic, D. (1997). Robust inference using weighted least squares and quadratic estimating equations in latent variable modeling with categorical and continuous outcomes. (T echnical report). Los Angeles, CA: University of California. Muthén, L. K., & Muthén, B. O. (1998-2015). Mplus User’s Guide . 8th ed. Los Angeles, CA: Muthén & Muthén. Recuperado de https:// www.statmodel.com/download/usersguide/MplusUserGuideVer_8.pdf Pasquali, L. (2009). Psicometria. Revista da Escola de Enfermagem da USP ., 43 (spe), 992-999. doi: 10.1590/S0080-62342009000500002 Plourde, A., Moullec, G., Bacon, S. L., Suarthana, E., & Lavoie, K. L. (2016). Optimizing screening for depression among adults with asthma. Journal of Asthma, 53 (7), 736-743. doi: 10.3109/02770903.2016.1145692 Poole, H., Bramwell, R., & Murphy, P . (2009). The utility of the Beck Depression Inventory Fast Screen (BDI-FS) in a pain clinic population. European Journal of Pain, 13 (8), 865-869. doi: 10.1016/j.ejpain.2008.09.017 350 Avaliação Psicológica, 2018, 17(3), pp. 339-350Silva, M. A., Wendt, G. W ., & Argimon, I. I. L.Primi, R. (2010). Avaliação psicológica no Brasil: Fundamentos, situação atual e direções para o futuro. Psicologia: T eoria e Pesquisa, 26 (spe), 25-35. doi: 10.1590/S0102-37722010000500003 Reise, S. P . (2012). The rediscovery of bifactor measurement models. Multivariate Behavioral Research, 47 (5), 667-696. doi: 10.1080/00273171.2012.715555 Resolução nº 196 (1996). Brasília, DF: Conselho Nacional de Saúde. Recuperado de conselho.saude.gov.br/docs/Reso196.doc. Rodriguez, A., Reise, S. P ., & Haviland, M. G. (2016). Evaluating bifactor models: Calculating and interpreting statistical indices. Psychological Methods, 21 (2), 137-150. doi: 10.1037/met0000045 Schwarz, G. (1978). Estimating the dimension of a model. The Annals of Statistics, 6 (2), 461-464. Recuperado de http://qwone.com/~jason/ trg/papers/schwarz-dimension-78.pdf Sclove, L. S. (1987). Application of model-selection criteria to some problems in multivariate analysis. Psychometrika, 52 (3), 333-343. doi: 10.1007/BF02294360 Silva, M. T., Galvao, T. F., Martins, S. S., & Pereira, M. G. (2014). Prevalence of depression morbidity among Brazilian adults: A systematic review and meta-analysis. Revista Brasileira de Psiquiatria, 36 (3), 262-270. doi: 10.1590/1516-4446-2013-1294 Strunk, K. K., & Lane, F. C. (2017). The Beck Depression Inventory, second edition (BDI-II): A cross-sample structural analysis. Measurement and Evaluation in Counseling and Development, 50 (1-2: 50th Anniversary), 3-17. doi: 10.1177/0748175616664010 Wang, Y.-P ., & Gorenstein, C. (2013a). Assessment of depression in medical patients: A systematic review of the utility of the Beck Depression Inventory-II. Clinics, 68 (9), 1274-1287. doi: 10.6061/clinics/2013(09)15 Wang, Y.-P ., & Gorenstein, C. (2013b). Psychometric properties of the Beck Depression Inventory-II: A comprehensive review. Revista

Brasileira de Psiquiatria, 35 (4), 416-431. doi: 10.1590/1516-4446-2012-1048 Ward, L. C. (2006). Comparison of factor structure models for the Beck Depression Inventory-II. Psychological Assessment, 18 (1), 81-88. doi: 10.1037/1040-3590.18.1.81 Whisman, M. A., Judd, C. M., Whiteford, N. T., & Gelhorn, H. L. (2013). Measurement invariance of the Beck Depression Inventory – Second Edition (BDI-II) across gender, race, and ethnicity in College Students. Assessment, 20 (4), 419-428. doi: 10.1177/1073191112460273 World Health Organization. (2017). Depression and other common mental disorders. Global health estimates. Geneva, SU: WHO. Recuperado de http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/254610/WHO-MSD-MER-2017.2-eng.pdf;jsessionid=3B6D9D7D9 F25053FBD2426E3BED85EF9?sequencehttp://apps.who.int/iris/bitstream/10665/254610/1/WHO-MSD-MER-2017.2-eng.pdf Wu, P . C., & Huang, T. W . (2014). Gender-related invariance of the Beck Depression Inventory II for T aiwanese adolescent samples. Assessment, 21 (2), 218-226. doi 10.1177/1073191112441243 Yuan, K.-H., Chan, W ., Marcoulides, G. A., & Bentler, P . M. (2016). Assessing structural equation models by equivalence testing with adjusted fit indexes. Structural Equation Modeling: A Multidisciplinary Journal, 23 (3), 319-330. doi: 10.1080/10705511.2015.1065414 Sobre os autores Marli Appel da Silva é psicóloga, doutora em Psicologia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), especialista em Avaliação Psicológica (PUCRS) e colaboradora Técnica do Grupo de Pesquisa Avaliação e Intervenção no Ciclo Vital (AICV). Guilherme Welter Wendt é doutor em Psicologia pela Universidade de Londres ( Goldsmiths College ), bacharel em Psicologia (PUC- RS), mestre em Psicologia Clínica (UNISINOS) e, atualmente, bolsista de pós-doutorado Jr. do CNPq no Instituto de Psicologia da UFRGS. Irani I. de Lima Argimon é psicóloga, doutora em Psicologia, mestre em Educação, especialista em Avaliação Psicológica (PUCRS) em T erapia Cognitivo Comportamental (FBTC), prof. titular curso de Psicologia – Ciências da Saúde e do Curso Gerontologia BioMédica – Medicina e pesquisadora produtividade CNPq.recebido em novembro de 2017 aceito em maio de 2018

Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o consentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 12,5 cm Elaborada por Gabriela G. O. Santos CRB1-2711 363.1 R382 Relatório final : pesquisa nacional sobre valorização dos profissionais de segurança pública / coordenação, Cristiane Faiad. -- Brasília : Ministério da Justiça e Segurança Pública, Secretaria Nacional de Segurança Pública, 2022. 438 p. ISBN: 978-65-87762-31-9 1. Segurança pública – relatório – Brasil. 2. Polícia – valorização – Brasil. I. Faiad, Cristiane. II. Ministério da Justiça e Segurança Pública. Secretaria Nacional de Segurança Pública. III. Universidade de Brasília. IV. Finatec CDD Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o consentimento, por escrito, da UNB e SENASP. RELATÓRIO FINAL: PESQUISA NACIONAL SOBRE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA PÚBLICA Nº DO TED: 009/2019/CGPP/DPSP/SENASP – TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADO: AVALIAÇÃO DA SAÚDE E DE PROPOSIÇÕES DE INTERVENÇÃO NA ÁREA DE SEGURANÇA PÚBLICA – ESTUDO NACIONAL PRODUTO: Relatório Final DATA DE EMISSÃO: 26/07/22 (v1) DATA DE EMISSÃO: 26/08/22 (v2) 3 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. FICHA TÉCNICA Ministro da Justiça e Segurança Pública Anderson Gustavo Torres Secretário Nacional de Segurança Pública Carlos Renato Machado Paim Reitora da UnB Márcia Abrahão Moura Diretor Presidente da Finatec Armando de Azevedo Caldeira Pires Diretor de Políticas de Segurança Pública Marcelo Aparecido Moreno Coordenador -Geral de Políticas para os Profissionais de Segurança Pública – Substituto (CGPP/DPSP/ SENASP/MJSP) João Henrique Maceira do Amaral Coordenador a de Políticas de Valorização Profissional (CPV/CGPP/DPSP/SENASP/MJSP) Wenia Alves da Silva Coordenação/Gestão do Termo de Execução – UnB Profª Drª Cristiane Faiad de Moura Prof Dr Sérgio Eduardo Silva d e Oliveira Gestão do Projeto pelo CEPATS – UnB Francisco Guilherme Lima Macedo Lara Letícia Pinto Barbosa Equipe de Pesquisa UnB DOCENTES Cláudio Vaz Torres Cristiane Faiad de Moura Daniela Sacramento Zanini Luis Augusto do Amaral Vinha Sérgio Eduardo Silva d e Oliveira Sheila Giardini Murta Thiago Gomes Nascimento PESQUISADORES Adrielli Santos de Santana Alexandre Castelo Branco Herenio Amanda Almeida Paiva Amanda Vitoria Lopes Moreira da Silva Ana Gabriela Duarte Mauch Caio de Melo e Silva Carlos Manoel Lopes Rodrigues Caroline Machado da Silva Clerismar Aparecido Longo Daniela Alcântara Almeida Diana Verônica Suárez Naranjo Dionne Rayssa Cardoso Corre a Elivaldo Ribeiro de Santana Fábio Galvão Ferreira Tabosa Fagner de Oliveira Dias Felipe Minotto Corrêa Francisco Guilherme Lima Macedo Germano Gabriel Lima Esteves Júlia Salles Menezes Lara Letícia Pinto Barbosa Laura Novaes Andrade Luiza Mariana Brito Soares Martina Mazzoleni Paulo Henrique Ferreira Alves Raíssa Damasceno Cunha Tatiele Souza de Oliveira Victor Cezar de Sousa Vitor Victoria Ayelen Gomez Wladimir Gomes Fonseca GRADUANDOS Alice Miranda Bentes Ana Carolina Silva Coelho Ana Quézia Fer reira Evangelista Antonio Aisengart Menezes Barbara Cristina Lopes Pereira Campos Clara Fernandes Rezende Nunes Daniel Alves Oliveira Desirée Américo e Bragon Fausto Neiva Andrade Filipe Santana Lima Gabriel Barcellos de Valencia Gabriel Teixeira da Silva Gislene Lima da Silva Lopes Giulia Veiga de Leite Ribeiro Melo Gustavo Salgueiro Rocha Hewelyn de Moura Nery Jediael Lucas Rodrigues Araújo José Antônio Siqueira de Cerqueira Kairo Gonçalves Mota Laísa Fernanda Alves da Silva Larissa Felipe Grizza Ro ssi Luísa Schimidt Araújo Luscélia Pereira Castro Maíra Costa Segall Barreto Vianna Mariana Borges Nunes Vieira Mariana da Cruz Pinto Mikaelly de Araújo Aquino Olivia Leone Silva Escot Morais Plinio Candide Rios Mayer Rafael dos Santos Silva Ranielly Perei ra Barbosa Rayssa Cavalcante Matos Sebastião Venâncio Pereira Júnior Vitória Aparecida Braga da Silva Vitória Machado Dias PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESPECIALIZADOS Alessandro de Souza Mendes Mariana dos Santos Rodrigues Matheus de Carvalho Sobrinho Narmer Abouhassan de Carvalho TÉCNICOS Aline Rios Teixeira Edna Alci Beserra Tôrres Gustavo Henrique de Lima COLABORADORES Clara Maria Ortolani Smith Fabio Iglesias Guilherme Felipe Martinez (Nome de registro: Marilia Rosado Martinez) Jhenifer Cardoso e Silva Vinícius Farias Prysthon Paiva Equipe Técnica da SENASP - Coordenação -Geral de Políticas para Profissionais de Segurança Pública Crislaine dos Santos Lacerda Cristiano Abirached J . Lopes Diego Araujo Fidelis Damasceno Diego Remor Moreira Francisco Gabriel Gonçalves Dias Diniz Kalhel Lemkull Damasceno Laura Lucia Máximo Ronaldo Aparecido de Melo Rubia Minuzzi Tschiedel Sidiclei Silva de Araujo Thiago Machado de Araujo Valéria Melquiades de Aquino Vanessa da Silva Santos França Vânio Martins Escobar Junior Equipe Técnica da FINATEC Débora Fernandes da Cunha valeria (Analista de Projetos) 4 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. AGRADECIMENTOS A

todos os profissionais que dedicaram seu tempo para participarem da pesquisa, aos que participaram dos grupos focais, aos profissionais que validaram os dados e aos gestores. Este trabalho trouxe uma perspectiva técnico -científica e deu visibilidade à te mática da saúde, segurança, valorização e qualidade de vida de servidores da segurança pública. Isso só foi possível graças à participação voluntária e generosa desses profissionais. 5 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. SUMÁRIO FICHA TÉCNICA ................................ ................................ ................................ ............ 3 SUMÁRIO ................................ ................................ ................................ ........................ 5 LISTA DE TABELAS ................................ ................................ ................................ ... 12 APRESENTAÇÃO ................................ ................................ ................................ ......... 32 I – INTRODUÇÃO ................................ ................................ ................................ ........ 34 1.1. Objetivos e Justificativa ................................ ................................ ........... 34 II – DESENVOLVIMENTO ................................ ................................ .......................... 36 III – MÉTODO ................................ ................................ ................................ ............... 41 3.1. Etapa 1: Mobilização da Equipe ................................ .............................. 41 3.2. Etapa 2: Submissão ao Co mitê de Ética em Pesquisa .............................. 43 3.3. Etapa 3: Formalização das Demandas e Definição das Estratégias de Sensibilização ................................ ................................ ................................ ............. 44 3.4. Etapa 4: Definição das Medidas do Estudo ................................ ............. 46 3.5. Etapa 5: Validação das Propostas das Medidas ................................ ....... 46 3.6. Etapa 6: Realização de Reuniões de Articulação entre as Instituições Envolvidas ................................ ................................ ................................ .................. 47 3.7. Etapa 7: Definição das Medidas Existentes ................................ ............. 48 3.8. Etapa 8: Construção das Medidas Inexistentes e Realização de Estudos de Validade ................................ ................................ ................................ ...................... 51 3.8.1. Primeira Fase do Estudo Piloto ................................ ......................... 51 3.8.2. Segunda Fase do Estudo Piloto ................................ ......................... 52 3.9. Etapa 9: Apresentação das Versões Experimentais das Medidas ............ 54 3.10. Etapa 10: Definição da Plataforma ................................ ........................ 55 6 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.11. Etapa 11: Realização das Visitas In Loco ................................ .............. 56 3.12. Etapa 12: Configuração da Plataforma de Coleta de Dados .................. 61 3.13. Etapa 13: Coleta de Dados ................................ ................................ ..... 61 3.13.1 Informações Iniciais: “Eta pa Pré -Coleta” ................................ ........ 61 3.13.2 Métodos de Coleta Aplicados ................................ .......................... 62 3.13.2.1. Instrumentos Aplicados ................................ ............................ 62 Contexto Individual: ................................ ................................ ............ 62 Contexto Organizacional: ................................ ................................ .... 63 Contexto Institucional: ................................ ................................ ......... 64 3.13.2.2. Encaminhamento dos Links aos Servidores: 1º Método .......... 65 3.13.2.3. Encaminhamento dos Links pelas Próprias Instituições: 2º Método ................................ ................................ ................................ ................. 67 3.13.2.4. Compartilhamento do Link Único: 3º Método ......................... 69 3.13.2.5. Coleta de Dados e Acompanhamento: Instrumentos Institucionais ................................ ................................ ................................ ............................. 70 3.14. Etapa 14: Realização da Devolutiva dos Resultados ............................. 73 IV – RESULTADOS ................................ ................................ ................................ ...... 74 4.1. Perfil dos Participantes ................................ ................................ ............ 76 4.1.1. Dados Sociodemográficos ................................ ................................ . 76 4.1.2. Dados Referentes à Pandemia da COVID -19 ................................ ... 82 4.2. Diagnóstico ................................ ................................ .............................. 86 4.2.1. Critério Diagnóstico e Método para Interpretação dos Escores ........ 86 ................................ ................................ ................................ ..................... 90 4.2.2. Diagnóstico de Variáveis em Nível Individual ................................ . 91 4.2.2.1. Qualidade de Vida ................................ ................................ ...... 96 7 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.2. Qualidade do Sono ................................ ................................ ... 102 4.2.2.3. Saúde Bucal ................................ ................................ .............. 108 4.2.2.4. Endividamento ................................ ................................ .......... 113 4.2.2.5. Percepção de Saúde ................................ ................................ .. 118 4.2.2.6. Suporte Social Percebido ................................ .......................... 125 4.2.2.7. Personalidade ................................ ................................ ............ 130 4.2.2.7.1. Conscienciosidade ................................ ............................. 131 4.2.2.7.2. Extroversão ................................ ................................ ........ 136 4.2.2.7.3. Neuroticismo ................................ ................................ ...... 141 4.2.2.8. Estigmatização na Visão dos Outros ................................ ........ 146 4.2.2.9. Autoestigmatização por Busca de Ajuda ................................ .. 152 4.2.2.10. Psicopatologia ................................ ................................ ......... 157 4.2.2.11. Qualidade da Alimentação ................................ ..................... 164 4.2.2.12. Síndrome de Burnout ................................ .............................. 170 4.2.3.13. Felicidade Interdependente ................................ ..................... 176 4.2.3. Diagnóstico de Variáveis em Nível Organizacional ....................... 183 4.2.3.1. Reconhecimento no Trabalho ................................ ................... 189 4.2.3.2. Realização no Trabalho ................................ ............................ 195 4.2.3.3. Dignidade no Trabalho ................................ ............................. 201 4.2.3.4. Motivação no Trabalho ................................ ............................. 207 4.2.3.5. Vulnerabilidade ao Estresse ................................ ...................... 213 4.2.3.7. Percepção de Suporte Social no Trabalho ................................ 220 4.2.3.8. Satisfação no Trabalho ................................ ............................. 226 4.2.3.9. Identidade Social ................................ ................................ ...... 232 4.2.3.10. Enriquecimento Trabalho -Família ................................ .......... 238 8 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.11. Desenho do Trabalho ................................ .............................. 245 4.2.3.12. Clima Social da

Organização ................................ ................. 251 4.2.3.13. Conflito Trabalho -Família ................................ ...................... 257 4.2.3.14. Engajamento no Trabalho ................................ ....................... 263 4.2.3.15. Satisfação com a Vida ................................ ............................ 269 4.2.3.16. PERMA (emoções positivas, engajamento, relacionamento positivos, sentido e realização) ................................ ................................ .......... 275 4.2.3.17. Florescimento no Trabalho ................................ ..................... 281 4.2.3.18. Influência Positiva ................................ ................................ .. 287 4.2.3.19. Violação de Limites no Trabalho e em Casa .......................... 293 V – DIAGNÓSTICO E PRIORIDADE DE INTERVEÇÃO ................................ ...... 299 5.1. Diagnóstico das variáveis individuais e organizacionais por importância de intervenção ................................ ................................ ................................ ................ 300 VI - INFOGRÁFICO ................................ ................................ ................................ .... 305 VII – ASPECTOS INSTITUCIONAIS ................................ ................................ ........ 315 7.1. Variáveis e Instrumentos Utilizados a Nível Institucional ................. 316 7.1.1. Análise Descritiva das medidas institucionais (Bloco 10) .......... 318 7.1.2. Análise Descritiva das medidas institucionais (Bloco 11) .......... 318 VIII – BOAS PRÁTICAS ................................ ................................ ............................ 332 8.1. Grupos Focais e Entrevistas para Mapeamento de Boas Práticas na Promoção da Saúde de Servidores da Segurança Pública ......................... 333 8.1.1. Visitação e Mapeamento de Boas Práticas ................................ .. 334 8.1.2. Revisão Integrativa de Revisões de Literatura e de Programas de Intervenção em Saúde ................................ ................................ ........................ 338 9 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. IX – DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ................................ ................................ .... 341 9.1. Variáveis em Nível Individual ................................ ............................... 343 9.2. Variáveis em Nível Organizacional ................................ ....................... 343 9.3. Variáveis em Nível Institucional ................................ ........................... 344 9.4. Discussão da Revisão da Literatura ................................ ....................... 344 9.5. Intervenções e Boas Práticas em Saúde na Segurança Pública Brasileira ................................ ................................ ................................ ................................ .. 345 9.6. Estratégias de Promoção de Boas Práticas em Saúde ............................ 350 9.7. Integração dos dados ................................ ................................ .............. 352 X – REFERÊNCIAS ................................ ................................ ................................ .... 357 ANEXO CIENTÍFICO ................................ ................................ ................................ . 369 Variáveis e Instrumentos Utilizados a Nível Individual ............................... 370 Qualidade de vida - Escala de Qualidade de vida da Organização Mundial da Saúde - World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL – bref) ................................ ................................ ................................ ........... 370 Qualidade do Sono - Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh - Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) ................................ ................................ ....... 373 Saúde Bucal - Impactos da Saúde Bucal no Desempenho Diário - Oral Impacts on Daily Performances (OIDP) ................................ ................... 375 Endividamento - Escala de Endividamento ................................ .............. 377 Percepção de Saúde Geral - Short -Form Health Survey (SF-36).............. 379 Suporte Social Percebido - Escala Multidimensional de Suporte Social Percebido - Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) ................................ ................................ ................................ ................... 382 10 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Personalidade - Inventário de Personalidade do Big Five - Big Five Inventory - 2 – Short (BFI -2-S)................................ ................................ . 384 Estigmatização na Visão dos Outros - Percepção de Estigmatização por Outros para Busca de Ajuda - Perceptions of Stigmatization by Others of Seeking Help Scale Items (PSOSH) ................................ .......................... 386 Autoestigmatização por Busca de Ajuda - Scale Self -Stigma of Seeking Help (SSOSH) ................................ ................................ ........................... 388 Psicopatologia - Escala de Rastreio da Hierarchical Taxonomy of Psychopathology (ER -HiTOP) ................................ ................................ .. 390 Qualidade da Alimentação – Escala de Hábitos Alimentares (EHA) ....... 393 Síndrome Burnout - Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB -SP) ................................ ................................ . 395 Felicidade Interdependente - Escala de Felicidade Interdependente – Interdependent Happiness Scale (IHS) ................................ ..................... 397 Variáveis e instrumentos utilizados a nível Organizacional ......................... 399 Reconhecimento no trabalho - Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pú blica (Erec - SP) ................................ .............. 399 Realização no trabalho - Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erea - SP) ................................ ................................ .. 401 Dignidade no Trabalho – Workplace Dignity Scale (WD S) ..................... 403 Motivação no Trabalho – Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) ................................ ................................ ................................ ..... 405 Vulnerabilidade ao Estresse - Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Redu zida (EVESPR) ................................ ................... 407 Influência Positiva - Positive Work -Family Spillover (PWFS) ................ 412 11 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Suporte Social no Trabalho - Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho (EPSST) ................................ ................................ ..................... 414 Satisfação no Trabalho - Escala de Satisfação no Trabalho (EST) ........... 416 Identidade Social - Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS) .......... 418 Enriquecimento Trabalho -Família - Escala de Enriquecimento Trabalho - Família

(EETF) ................................ ................................ ......................... 420 Desenho do Trabalho - Questionário de Desenho do Trabalho (QDT) .... 422 Clima Social da Organização (CSO) ................................ ......................... 424 Conflito Trabalho -Família - Escala de Conflito Trabalho -Família (ECTF) ................................ ................................ ................................ ................... 426 Engajamento no Trabalho - Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES -9 - versão reduzida) ................................ ................................ ..... 428 Escala de Satisfação com a Vida - Satisfaction With Life Scale (SWLS) 430 Florescimento - Escala de Florescimento (PERMA -Profiler) ................... 432 Florescimento no Trabalho - Versão Brasileira da Escala de Florescimento (EFLOT) ................................ ................................ ................................ .... 435 PRODUTOS ADVINDOS DO TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADO ................................ ................................ ............................ 437 12 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. LISTA DE TABELAS Tabela 1. Variáveis individuais avaliadas ................................ ................................ ...... 91 Tabela 2. Dimensões da Qualidade de Vida ................................ ................................ ... 97 Tabela 3. Dimensões da Qualidade do Sono ................................ ................................ 103 Tabela 4. Dimensões de Endividamento ................................ ................................ ...... 113 Tabela 5. Dimensões da Percepção de Saúde ................................ ............................... 119 Tabela 6. Dimensões de suporte social ................................ ................................ ......... 125 Tabela 7. Dimensão de estigma social ................................ ................................ .......... 146 Tabela 8. Dimensões de Psic opatologia ................................ ................................ ....... 158 Tabela 9. Dimensões de Hábitos Alimentares ................................ .............................. 164 Tabela 10. Dimensões de Síndrome Burnout ................................ ............................... 170 Tabela 11. Variáveis organizacionais avaliadas. ................................ .......................... 183 Tabela 12. Dimensões de Reconhecimento no Trabalho ................................ ............. 189 Tabela 13. Dimensões de Realização no Trabalho ................................ ....................... 195 Tabela 14. Dimensões de Dignidade no Trabalho ................................ ........................ 201 Tabela 15. Dimensões de Motivação no Trabalho ................................ ....................... 208 Tabela 16. Dimensões de Vulnerabilidade ao Estresse ................................ ................ 214 Tabela 17. Dimensões de Suporte Social no Trabalho ................................ ................. 220 Tabela 18. Dimensões de Satisfação no Trabalho ................................ ........................ 227 Tabela 19. Dimensões de Identidade Social ................................ ................................ . 232 Tabela 20. Dimensões de Enriquecimento Trabalho -Família ................................ ...... 238 13 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 21. Dimensões de Desenho do Trabalho ................................ .......................... 245 Tabela 22. Dimensões de Clima Social da Organização ................................ .............. 251 Tabela 23. Dimensões de Conflito Trabalho -Família ................................ .................. 257 Tabela 24. Dimensões de Florescimento (PERMA) ................................ .................... 275 Tabela 25. Dimensões de Influência Positiva ................................ ............................... 287 Tabela 26. Dimensões de Violação de Limites no Trabalho e em Casa ...................... 293 Tabela 27. Coeficientes das variáveis ................................ ................................ ........... 301 Tabela 18. Planejamento e Plano na Comunicação ................................ ...................... 319 Tabela 29. Estrutura da Comunicação Organizacional ................................ ................ 320 Tabela 30. Ações de comunicação organizacional ................................ ....................... 321 Tabela 31. Responsáveis pelo Gerenciamento dos Canais de Comunicação ............... 324 Tabela 32. Perfil Predominante dos Usuários do Site Oficial ................................ ...... 325 Tabela 33. Possibilidade de traçar perfil dos usuários no Facebook ............................ 325 Tabela 34. Perfil Predominante dos Usuários no Facebook ................................ ......... 326 Tabela 35. Perfil Predominante dos Seguidores no Instagram ................................ ..... 327 Tabela 36. Representatividade das Instituições nos Grupos Focais (GFS) e Entrevistas (ENT.)* ................................ ................................ ................................ ......................... 334 Tabela 37. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do WHOQOL. ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 371 Tabela 38. Comparação dos Índices de Ajuste dos Modelos do WHOQOL. .............. 371 Tabela 39. Índices de Consistência Interna das Dimensões do WHOQOL. ................ 371 14 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 40. Estatísticas Descritivas das Dimensões do WHOQOL. ............................. 372 Tabela 41. Dimensões, Número de Itens e Frequência das Respostas por Categoria de Respostas do PSQI. ................................ ................................ ................................ ...... 374 Tabela 42. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do OIDP. ..... 375 Tabela 43. Índices de Ajuste do Modelo do OIDP. ................................ ...................... 376 Tabela 44. Índices de Consistência Interna das Dimensões do OIDP. ......................... 376 Tabela 45. Estatísticas Descritivas do OIDP. ................................ ............................... 376 Tabela 46. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Escala de Endividamento. ................................ ................................ ................................ ............. 377 Tabela 47. Índices de Ajuste do Modelo da Escala de Endividamento. ....................... 378 Tabela 48. Índices de Consistência Interna da Escala de Endividamento. ................... 378 Tabela 49. Estatísticas Descritivas da Escala de Endividamento. ................................ 378 Tabela 50. Índices de Ajuste do Modelo da SF -36................................. ...................... 380 Tabela 51. Índices de Ajuste do Modelo da SF -36................................. ...................... 380 Tabela 52. Índices de Consistência Interna da SF -36. ................................ ..................

381 Tabela 53. Estatísticas Descritivas do SF -36................................. ............................... 381 Tabela 54. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do MSPSS. . 382 Tabela 55. Índices de Ajuste do Modelo do MSPSS. ................................ ................... 383 Tabela 56. Índices de Consist ência Interna do MSPSS. ................................ ............... 383 Tabela 57. Estatísticas Descritivas das Dimensões do MSPSS. ................................ ... 383 Tabela 58. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do BFI -2-S. . 384 15 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 59. Índices de Consistência Interna do BFI -2-S. ................................ .............. 385 Tabela 60. Estatísticas Descritivas das Dimensões do BFI -2-S. ................................ .. 385 Tabela 61. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do PSOSH. . 386 Tabela 62. Índices de Ajuste do Modelo do PSOSH. ................................ ................... 387 Tabela 63. Índices de Consistência Interna do PSOSH. ................................ ............... 387 Tabela 64. Estatísticas Descritivas do PSOSH. ................................ ............................ 387 Tabela 65. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do SSOSH. . 388 Tabela 66. Índices de Ajuste do Modelo do SSOSH. ................................ ................... 389 Tabela 67. Índices de Consistência Interna do SSOSH. ................................ ............... 389 Tabela 68. Estatísticas Descritivas do SSOSH. ................................ ............................ 389 Tabela 69. Índices de Ajuste do Modelo da ER -HiTOP. ................................ ............. 390 Tabela 70. Índices de Ajuste do Modelo da ER -HiTOP. ................................ ............. 391 Tabela 71. Índices de Consistência Interna da ER -HiTOP. ................................ ......... 391 Tabela 72. Estatísticas Descritivas do ER -HiTOP. ................................ ...................... 392 Tabela 73. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EHA. ...... 393 Tabela 74. Índices de Ajuste do Modelo da EHA. ................................ ....................... 394 Tabela 75. Índices de Consistência Interna da EHA. ................................ ................... 394 Tabela 76. Estatísticas Descritivas da EHA. ................................ ................................ 394 Tabela 77. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EASB - SP. 395 Tabela 78. Índices de Ajuste do Modelo da EASB -SP. ................................ ............... 396 16 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 79. Índices de Consistência Interna da EASB -SP. ................................ ........... 396 Tabela 80. Estatísticas Descritivas da EASB -SP................................. ......................... 396 Tabela 81. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da IHS. ........ 397 Tabela 82. Índices de Ajuste do Modelo da IHS. ................................ ......................... 398 Tabela 83. Índices de Consistência Interna da IHS. ................................ ..................... 398 Tabela 84. Estatísticas Descritivas da IHS. ................................ ................................ .. 398 Tabela 85. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Erec -SP. . 399 Tabela 86. Índices de Ajuste do modelo da Erec -SP. ................................ ................... 400 Tabela 87. Índices de Consistência Interna da Erec -SP. ................................ .............. 400 Tabela 88. Estatísticas Descritivas da Erec -SP. ................................ ........................... 400 Tabela 89. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Erea -SP. . 401 Tabela 90 Índices de Ajuste do Modelo da Erea -SP. ................................ ................... 402 Tabela 91. Índices de Consistência Interna da Erea -SP. ................................ .............. 402 Tabela 92. Estatísticas Descritivas da Erea -SP. ................................ ........................... 402 Tabela 93. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da WDS. ..... 403 Tabela 94. Índices de Ajuste do Modelo da WDS. ................................ ...................... 404 Tabela 95. Índices de Consistência Interna da WDS. ................................ .................. 404 Tabela 96. Estatísticas Descritivas da WDS. ................................ ................................ 404 Tabela 97. Índices de Ajuste do Modelo da WEIM. ................................ .................... 405 Tabela 98. Índices de Consistência Interna da WEIM. ................................ ................ 406 Tabela 99. Estatísticas Descritivas da WEIM. ................................ ............................. 406 17 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 100. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EVESPR. ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 407 Tabela 101. Índices de Ajuste do Modelo da EVESPR. ................................ .............. 408 Tabela 102. Índices de Consistência Interna da EVESPR. ................................ ........... 408 Tabela 103. Estatísticas Descritivas da EVESPR. ................................ ........................ 409 Tabela 104. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da BVW/H. 410 Tabela 105. Índices de Ajuste do Modelo da BVW/H. ................................ ................ 411 Tabela 106. Índices de Consistência Interna da BVW/H. ................................ ............ 411 Tabela 107. Estatísticas Descritivas da BVW/H. ................................ ......................... 411 Tabela 108. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da PWFS. .. 412 Tabela 109. Índices de Ajuste do Modelo da PWFS. ................................ ................... 413 Tabela 110. Índices

de Consistência Interna da PWFS. ................................ ............... 413 Tabela 111. Estatísticas Descritivas da PWFS. ................................ ............................ 413 Tabela 112. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EPSST. . 414 Tabela 113. Índices de Ajuste do Modelo da EPSST. ................................ .................. 414 Tabela 114. Índices de Consistência Interna da EPSST. ................................ .............. 415 Tabela 115. Estatísticas Descritivas da EPSST. ................................ ........................... 415 Tabela 116. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EST. ..... 416 Tabela 117. Índices de Ajuste do Modelo da EST. ................................ ...................... 416 Tabela 118. Índices de Consistência Interna da EST. ................................ .................. 417 Tabela 119. Estatísticas Descritivas da EST. ................................ ............................... 417 18 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 120. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da ETIS. .... 418 Tabela 121. Índices de Ajuste do Modelo da ETIS. ................................ ..................... 418 Tabela 122. Índices de Consistência Interna da ETIS. ................................ ................. 419 Tabela 123. Estatísticas Descritivas da ETIS. ................................ .............................. 419 Tabela 124. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EETF. ... 420 Tabela 125. Índices de Ajuste do Modelo da EETF ................................ ..................... 420 Tabela 126. Índices de Consistência Interna da EETF. ................................ ................ 421 Tabela 127. Estatísticas Descritivas da EETF. ................................ ............................. 421 Tabela 128. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da QDT. .... 422 Tabela 129. Índices de Ajuste do Modelo da QDT. ................................ ..................... 423 Tabela 130. Índices de Consistência Interna da QDT. ................................ ................. 423 Tabela 131. Estatísticas Descritivas da QDT. ................................ .............................. 423 Tabela 132. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da CST. ..... 424 Tabela 133. Índices de Ajuste do Modelo da CST ................................ ....................... 425 Tabela 134. Índices de Consistência Interna da CST. ................................ .................. 425 Tabela 135. Estatísticas Descritivas da CST. ................................ ............................... 425 Tabela 136. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da ECTF. .. 426 Tabela 137. Índices de Ajuste do Modelo da ECTF. ................................ .................... 427 Tabela 138. Índices de Consistência Interna da ECTF. ................................ ................ 427 Tabela 139. Estatísticas Descritivas da ECTF. ................................ ............................. 427 19 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 140. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da UWES -9 ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 428 Tabela 141. Índices de Ajuste do Modelo da UWES -9 ................................ ................ 428 Tabela 142. Índices de Consistência Interna da UWES -9. ................................ ........... 429 Tabela 143. Estatísticas Descritivas da UWES -9. ................................ ........................ 429 Tabela 144. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da SWLS. . 430 Tabela 145. Índices de Ajuste do Modelo da SWLS. ................................ ................... 431 Tabela 146. Índices de Consistência Interna da SWLS. ................................ ............... 431 Tabela 147. Estatísticas Descritivas da UWES -9. ................................ ........................ 431 Tabela 148. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do PERMA - Profiler. ................................ ................................ ................................ ......................... 433 Tabela 149. Índices de Ajuste do Modelo do PERMA - Profiler. ................................ 433 Tabela 150. Índices de Consistência Interna do PERMA - Profiler. ............................ 433 Tabela 151. Estatísticas Descritivas do PERMA - Profiler. ................................ ......... 434 Tabela 152. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EFLOT . 435 Tabela 153. Índices de Ajuste do Modelo do EFLOT. ................................ ................. 436 Tabela 154. Índices de Consistência Interna do EFLOT. ................................ ............. 436 Tabela 155. Estatísticas Descritivas do EFLOT. ................................ .......................... 436 20 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. LISTA DE FIGURAS Figura 1. Exemplo de Edital para Seleção de Bolsistas ................................ ................. 42 Figura 2. Comprovante de Envio do Projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa .............. 43 Figura 2. Comprovante de Aprovação do Projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa ... 44 Figura 3. Grupo Focal Realizado na Cidade de Vitória/ES ................................ ............ 58 Figura 4. Grupo Focal Realizado na Cidade de Salvador/BA ................................ ........ 59 Figura 5. Grupo Focal Realizado na Cidade de Manaus/AM ................................ ........ 59 Figura 6. Grupo Focal Realizado na Cidade de Porto Velho/RO ................................ ... 60 Figura 8. Relação Respondentes/Efetivo por Região ................................ ..................... 77 Figura 9. Tempo de Instituição ................................ ................................ ....................... 78 Figura 10. Sexo ................................ ................................ ................................ ............... 78 Figura 11. Faixa Etária ................................ ................................ ................................ ... 79 Figura 12. Estado Civil ................................ ................................ ................................ ... 80 Figura 13. Quantidade de Filhos

................................ ................................ ..................... 80 Figura 14. Renda Familiar ................................ ................................ .............................. 81 Figura 15. Top 10 Patentes Relatadas ................................ ................................ ............ 82 Figura 16. Infecção pela COVID -19 ................................ ................................ .............. 83 Figura 17. Internação pela COVID -19 ................................ ................................ ........... 83 Figura 18. Conhece Pessoas que Foram Infectadas pela COVID -19 ............................. 84 Figura 19. Morte de Parentes pela COVID -19 ................................ ............................... 84 Figura 20. Vacinação Contra a COVID -19 ................................ ................................ .... 85 21 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 21. Índice Brasil de Qualidade de Vida ................................ .............................. 98 Figura 22. Avaliação da Qualidade de vida em relação às Faixas Etárias ..................... 98 Figura 23. Avaliação da Qualidade de Vida entre Homens e Mulheres ......................... 99 Figura 24. Avaliaçã o da Qualidade de Vida por Tempo de Instituição ....................... 100 Figura 25. Avaliação da Qualidade de Vida segundo a Renda ................................ .... 100 Figura 26. Avaliação da Qualidade de Vida de acordo com o Estado Civil ................ 101 Figura 27. Índice Brasil de Qualidade do Sono ................................ ............................ 103 Figura 28. Avaliação da Qualidade do Sono em relação às Faixas Etárias .................. 104 Figura 29. Avaliação da Qualidade do Sono entre Homens e Mulheres ...................... 104 Figura 30. Avaliação da Qualidade do Sono por Tempo de Instituição ....................... 105 Figura 31. Avaliação da Qualidade do Sono segundo a Renda ................................ .... 106 Figura 32. Avaliação da Qualidade do Sono de acordo com o Estado Civil ................ 106 Figura 33. Índice Brasil de Saúde Bucal ................................ ................................ ...... 109 Figura 34. Avaliação da Saúde Bucal em relação às Faixas Etárias ............................ 109 Figura 35. Avaliação da Saúde Bucal entre Homens e Mulheres ................................ 110 Figura 36. Avaliação da Saúde Bucal por Tempo de Instituição ................................ . 110 Figura 37. Avaliação da Saúde Bucal segundo a Renda ................................ .............. 111 Figura 38. Avaliação da Saúde Bucal de acordo com o Estado Civil .......................... 112 Figura 39. Índice Brasil de Endividamento ................................ ................................ .. 114 Figura 40. Avaliação do Endividamento em relação às Faixas Etárias ........................ 114 Figura 41. Avaliação do Endividamento entre Homens e Mulheres ............................ 115 22 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 42. Avaliação do Endividamento por Tempo de Instituição ............................. 115 Figura 43. Avaliação do Endividamento segundo a Renda ................................ .......... 116 Figura 44. Avaliação do Endividamento de acordo com o Estado Civil ...................... 117 Figura 45. Índice Brasil de Percepção de Saúde ................................ .......................... 120 Figura 46. Avaliação da Percepção de Saúde em relação às Faixas Etárias ................ 120 Figura 47. Avaliação da Percepção de Saúde entre Homens e Mulheres ..................... 121 Figura 48. Avaliação da Percepção de Saúde por Tempo de Instituição ..................... 121 Figura 49. Avaliação da Percepção de Saúde segundo a Renda ................................ .. 122 Figura 50. Avaliação da Percepção de Saúde de acordo com o Estado Civil .............. 124 Figura 51. Índice Brasil de Percepção de Suporte Social ................................ ............. 125 Figura 52. Avaliação de Suporte Social em relação às Faixas Etárias ......................... 126 Figura 53. Avaliação de Suporte Social entre Homens e Mulheres ............................. 127 Figura 54. Avaliação de Suporte Social por Tempo de Instituição .............................. 127 Figura 55. Avaliação de Suporte Social segundo Renda ................................ .............. 127 Figura 56. Avaliação de Suporte Social de acordo com o Estado Civil ....................... 128 Figura 57. Índice Brasil de Conscienciosidade ................................ ............................ 131 Figura 58. Avaliação da Conscienciosidade em relação às Faixas Etárias .................. 132 Figura 59. Avaliação da Conscienciosidade entre Homens e Mulheres ....................... 133 Figura 60. Avaliação da Conscienciosidade por Tempo de Instituição ....................... 133 Figura 61. Avaliação da Conscienciosidade segundo a Renda ................................ .... 134 Figura 62. Avaliação da Conscienciosidade de acordo com o Estado Civil ................ 134 23 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 63. Índice Brasil de Extroversão ................................ ................................ ....... 137 Figura 64. Avaliação da Extroversão em relação às Faixas Etárias ............................. 137 Figura 65. Avaliação da Extroversão entre Homens e Mulheres ................................ . 138 Figura 66. Avaliação da Extroversão por Tempo de Instituição ................................ .. 138 Figura 67. Avaliação da Extroversão segundo a Renda ................................ ............... 139 Figura 68. Avaliação da Extroversão de acordo com o Estado Civil ........................... 140 Figura 69. Índice Brasil de Neuroticismo ................................ ................................ ..... 141 Figura 70. Avaliação do Neuroticismo em relação às Faixas Etárias .......................... 142 Figura 71. Avaliação do Neuroticismo

entre Homens e Mulheres ............................... 143 Figura 72. Avaliação do Neuroticismo por Tempo de Instituição ............................... 143 Figura 73. Avaliação do Neuroticismo segundo a Renda ................................ ............ 144 Figura 74. Avaliação do Neuroticismo de acordo com o Estado Civil ........................ 145 Figura 75. Índice Brasil de Estigmatização Social ................................ ....................... 147 Figura 76. Avaliação de Estigmatização Social em relação às Faixas Etárias ............. 148 Figura 77. Avaliação de Estigmatização Social entre Homens e Mulheres ................. 148 Figura 78. Avaliação de Estigmatização Social por Tempo de Instituição .................. 149 Figura 79. Avaliação de Estigmatização Social segundo a Renda ............................... 150 Figura 80. Avaliação de Estigmatização Social de acordo com o Estado Civil ........... 150 Figura 81. Índice Brasil de Autoestigmatização ................................ ........................... 153 Figura 82. Avaliação da Autoestigmatização em relação às Faixas Etárias ................. 153 Figura 83. Avaliação da Autoestigmatização entre Homens e Mulheres ..................... 154 24 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 84. Avaliação da Autoestigmatização por Tempo de Instituição ...................... 155 Figura 85. Avaliação da Autoestigmatização segundo a Renda ................................ ... 155 Figura 86. Avaliação da Autoestigmatização de acordo com o Estado Civil ............... 156 Figura 87. Índice Brasil de Psicopatologia ................................ ................................ ... 159 Figura 88. Avaliação da Psicopatologia em relação às Faixas Etárias ......................... 160 Figura 89. Avaliação da Psicopatologia entre Homens e Mulheres ............................. 160 Figura 90. Avaliação da Psicopatologia por Tempo de Instituição .............................. 161 Figura 91. Avaliação da Psicopatologia segundo a Renda ................................ ........... 162 Figura 92. Avaliação da Psicopatologia de acordo com o Estado Civil ....................... 162 Figura 93. Índice Brasil de Qualidade da Alimentação ................................ ................ 165 Figura 94. Avaliação da Qualidade de Alimentação em relação às Faixas Etárias ...... 166 Figura 95. Avaliação da Qualidade de Alimentação entre Homens e Mulheres .......... 166 Figura 96. Avaliação da Qualidade de Alimentação por Tempo de Instituição ........... 167 Figura 97. Avaliação da Qualidade de Alimentação segundo a Renda ........................ 168 Figura 98. Avaliação da Qualidade de Alimentação de acordo com o Estado Civil .... 168 Figura 99. Índice Brasil de Síndrome de Burnout ................................ ........................ 171 Figura 100. Avaliação da Síndrome de Burnout em relação às Faixas Etárias ............ 172 Figura 101. Avaliação da Síndrome de Burnout entre Homens e Mulheres ................ 172 Figura 102. Avaliação da Síndrome de Burnout por Tempo de Instituição ................. 173 Figura 103. Avaliação da Síndrome de Burnout segundo a Renda .............................. 174 Figura 104. Avaliação da Síndrome de Burnout de acordo com o Estado Civil .......... 174 25 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 105. Índice Brasil de Felicidade Interdependente ................................ ............. 177 Figura 106. Avaliação da Felicidade Interdependente em relação às Faixas Etárias ... 177 Figura 107. Avaliação da Felicidade Interdependente entre Homens e Mulheres ....... 178 Figura 108. Avaliação da Felicidade Interdependente por Tempo de Instituição ........ 179 Figura 109. Avaliação da Felicidade Interdependente segundo a Renda ..................... 180 Figura 110. Avaliação da Felicidade Interdependente de acordo com o Estado Civil . 181 Figura 111. Índice Brasil de Reconhecimento no Trabalho ................................ ......... 190 Figura 112. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho em relação às Faixas Etárias 191 Figura 113. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho entre Homens e Mulheres ... 192 Figura114. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho por Tempo de Instituição ..... 192 Figura 115. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho segundo a Renda ................. 193 Figura 116. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho de acordo com o Estado Civil ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 194 Figura 117. Índice Brasil de Realização no Trabalho ................................ .................. 196 Figura 118. Avaliação da Realização no Trabalho em relação às Faixas Etárias ........ 197 Figura 119. Avaliação da Realização no Trabalho entre Homens e Mulheres ............. 197 Figura 120. Avaliação da Realização no Trabalho por Tempo de Instituição ............. 198 Figura 121. Avaliação da Realização no Trabalho segundo a Renda .......................... 199 Figura 122. Avaliação da Realização no Trabalho de acordo com o Estado Civil ...... 199 Figura 123. Índice Brasil de Dignidade no Trabalho ................................ ................... 202 Figura 124. Avaliação da Dignidade no Trabalho em relação às Faixas Etárias ......... 203 26 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 125. Avaliação da Dignidade no Trabalho entre Homens e Mulheres ............. 204 Figura 126. Avaliação da Dignidade no Trabalho por Tempo de Instituição .............. 204 Figura 127. Avaliação da Dignidade no Trabalho segundo a Renda

........................... 205 Figura 128. Avaliação da Dignidade no Trabalho de acordo com o Estado Civil ....... 206 Figura 129. Índice Brasil de Motivação no Trabalho ................................ ................... 208 Figura 130. Avaliação da Motivação no Trabalho em relação às Faixas Etárias ......... 209 Figura 131. Avaliação da Motivação no Trabalho entre Homens e Mulheres ............. 210 Figura 132. Avaliação da Motivação no Trabalho por Tempo de Instituição .............. 210 Figura 133. Avaliação da Motivação no Trabalho segundo a Renda ........................... 211 Figura 134. Avaliação da Motivação no Trabalho de acordo com o Estado Civil ....... 212 Figura 135. Índice Brasil de Vulnerabilidade ao Estresse ................................ ............ 215 Figura 136. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse em relação às Faixas Etárias .. 216 Figura 137. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse entre Homens e Mulheres ...... 216 Figura 138. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse por Tempo de Instituição ....... 217 Figura 139. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse segundo a Renda .................... 218 Figura 140. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse de acordo com o Estado Civil 218 Figura 141. Índice Brasil de Percepção de Suporte Social no Trabalho ...................... 221 Figura 142. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho por Faixa Etária 222 Figura 143. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho entre Homens e Mulheres ................................ ................................ ................................ ....................... 222 27 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 144. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho por Tempo de Instituição ................................ ................................ ................................ ..................... 223 Figura 145. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho segundo a Renda ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 224 Figura 146. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho de acordo com o Estado Civil ................................ ................................ ................................ .................. 225 Figura 147. Índice Brasil de Satisfação no Trabalho ................................ .................... 228 Figura 148. Avaliação da Satisfação no Trabalho por Faixa Etária ............................. 228 Figura 149. Avaliação da Satisfação no Trabalho entre Homens e Mulheres .............. 229 Figura 150. Avaliação da Satisfação no Trabalho por Tempo de Instituição ............... 229 Figura 151. Avaliação da Satisfação no Trabalho conforme a Renda .......................... 230 Figura 152. Avaliação da Satisfação no Trabalho de acordo com o Estado Civil ....... 231 Figura 153. Índice Brasil de Identidade Social ................................ ............................. 233 Figura 154. Avaliação da Identidade Social por Faixa Etária ................................ ...... 234 Figura 155. Avaliação da Identidade Social entre Homens e Mulheres ....................... 234 Figura 156. Avaliação da Identidade Social por Tempo de Instituição ........................ 235 Figura 157. Avaliação da Identidade Social segundo a Renda ................................ ..... 236 Figura 158. Avaliação da Iden tidade Social de acordo com o Estado Civil ................ 237 Figura 159. Índice Brasil de Enriquecimento Trabalho -Família ................................ .. 239 Figura 160. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família em r elação às Faixas Etárias ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 240 28 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 161. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família entre Home ns e Mulheres ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 241 Figura 162. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família por Tempo de Instituição ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 242 Figura 163. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família segundo a Renda .......... 243 Figura 164. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família de acordo com o Estado Civil ................................ ................................ ................................ .............................. 244 Figura 165. Índice Brasil de Desenho do Trabalho ................................ ...................... 246 Figura 166. Avaliação de Desenho do Trabalho em relação às Faixas Etárias ............ 247 Figura 167. Avaliação de Desenho do Trabalho entre Homens e Mulheres ................ 247 Figura 168. Avaliação de Desenho do Trabalho por Tempo de Instituição ................. 248 Figura 169. Avaliação de Desenho do Trabalho segundo a Renda Familiar ............... 249 Figura 170. Avaliação de Desenho do Trabalho de acordo com o Estado Civil .......... 250 Figura 171. Índice Brasil de Clima Social da Organização ................................ .......... 252 Figura 172. Avaliação de Clima Social da Organização em relação às Faixas Etárias 253 Figura 173. Avaliação de Clima Social da Organização entre Homens e Mulheres .... 253 Figura 174. Avaliação de Clima Social da Organização por Tempo de Instituição ..... 254 Figura 175. Avaliação de Clima Social da Organização segundo a Renda .................. 255 Figura 176. Avaliação de Clima Social da Organização de acordo com o Estado Civil ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 255 Figura 177. Índice Brasil de Conflito Trabalho -Família ................................ .............. 258 Figura 178. Avaliação do Conflito Trabalho -Família em relação às Faixas Etárias .... 259 29 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a

distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 179. Avaliação do Conflito Trabalho -Família entre Homens e Mulheres ........ 259 Figura 180. Avaliação do Conflito Trabalho -Família por Tempo de Instituição ......... 260 Figura 181. Avaliação do Conflito Trabalho -Família segundo a Renda ...................... 261 Figura 182. Avaliação do Conflito Trabalho -Família de acordo com o Estado Civil .. 261 Figura 183. Índice Brasil de Engajamento no Trabalho ................................ ............... 264 Figura 184. Avaliação de Engajamento no Trabalho em relação às Faixas Etárias ..... 264 Figura 185. Avaliação de Engajamento no Trabalho entre Homens e Mulheres ......... 265 Figura 186. Avaliação de Engajamento no Trabalho por Tempo de Instituição .......... 266 Figura 187. Avaliação de Engajamento no Trabalho segundo a Renda ....................... 267 Figura 188. Avaliação de Engajamento no Trabalho de acordo com o Estado Civil ... 268 Figura 189. Índice Brasil de Satisfação com a Vida ................................ ..................... 270 Figura 190. Avaliação de Satisfação com a Vida em relação às Faixas Etárias ........... 270 Figura 191. Avaliação de Satisfação com a Vida entre Homens e Mulheres ............... 271 Figura 192. Avaliação de Satisfação com a Vida por Tempo de Instituição ................ 272 Figura 193. Avaliação de Satisfação com a Vida segundo a Renda Familiar .............. 273 Figura 194. Avaliação de Satisfação com a Vida de acordo com o Estado Civil ........ 274 Figura 195. Índice Brasil de Florescimento ................................ ................................ . 276 Figura 196. Avaliação de Florescimento em Relação às Faixas Etárias ...................... 277 Figura 197. Avaliação de Florescimento entre Homens e Mulheres ............................ 277 Figura 198. Avaliação de Florescimento por Tempo de Instituição ............................ 278 Figura 199. Avaliação de Florescimento Segundo a Renda ................................ ......... 279 30 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 200. Avaliação de Florescimento de Acordo com o Estado Civil .................... 279 Figura 201. Índice Brasil de Florescimento no Trabalho ................................ ............. 282 Figura 202. Avaliação de Florescimento no Trabalho em Relação às Faixas Etárias .. 282 Figura 203. Avaliação de Florescimento no Trabalho entre Homens e Mulheres ....... 283 Figura 204. Avaliação de Florescimento no Trabalho por Tempo de Instituição ........ 284 Figura 205. Avaliação de Florescimento no Trabalho segundo a Renda ..................... 285 Figura 206. Avaliação de Florescimento no Trabalho de acordo com o Estado Civil . 286 Figura 207. Índice Brasil de Influência Positiva ................................ .......................... 288 Figura 208. Avaliação de Influência Positiva em relação às Faixas Etárias ................ 288 Figura 209. Avaliação de Influência Positiva entre Homens e Mulheres .................... 289 Figura 210. Avaliação de Influência Positiva por Tempo de Instituição ..................... 289 Figura 211. Avaliação de Influência Positiva segundo a Renda ................................ .. 290 Figura 212. Avaliação de Influência Positiva de acordo com o Estado Civil .............. 292 Figura 213. Índice Brasil de Violação de Limites no trabalho e em casa .................... 294 Figura 214. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa em relação às Faixas Etárias ................................ ................................ ................................ ................ 295 Figura 215. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa entre Homens e Mulheres ................................ ................................ ................................ ....................... 295 Figura 216. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa por Tempo de Instituição ................................ ................................ ................................ ..................... 296 Figura 217. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa segundo a Renda ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 297 31 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 218. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa de acordo com o Estado Civ il ................................ ................................ ................................ .................. 297 Figura 219. Relação entre a Relevância da Variável e o Escore Observado ................ 304 Figura 220. Propagandas Diretas através de Meios de Comunicação .......................... 322 Figura 221. Propagandas Indiretas através de Meios de Comunicação ....................... 323 Figura 222. Canais Oficiais de Comunicação ................................ .............................. 324 Figura 223. Opções de contato disponíveis no perfil do Instagram ............................. 327 Figura 224. Comparativo entre Redes de Comunicação ................................ .............. 328 Figura 225. Objetivos principais dos seguintes canais de comunicação ...................... 330 Figura 226. Porcentagem de Intervenções por Região e por Nível de Prevenção ........ 336 Figura 227. Prioridades de intervenção para promoção da saúde de profissionais da segurança pública. ................................ ................................ ................................ ........ 353 32 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. APRESENTAÇÃO Trata -se da consolidação e aprofundamento de

políticas direcionadas aos profissionais de segurança pública e defesa social, no que tange à saúde, qualidade de vida e valorização profissional. Nesse sentido, a Secretaria Nacional de Segurança Pública em parceria com a Universidade de Brasília, realizou, em âmbito nacional, a maior pesquisa de Segurança Pública no país, com foco nos aspectos su pracitados. Como diferencial, a pesquisa não se baseia tão somente no processo de diagnóstico, mas na proposição de intervenções que possibilitem a construção de indicadores, os quais, posteriormente, sejam utilizados como norteadores da elaboração de polí ticas públicas relacionadas ao tema. Sob o título de “Pesquisa Nacional sobre a Valorização do Profissional de Segurança Pública”, essa foi desenvolvida sob a ótica de uma medida individual, institucional e organizacional das diferentes forças de seguranç a pública envolvidas no estudo, que contou com participação da União e das 27 (vinte e sete) Unidades Federativas. Na União, foram objetos da pesquisa, o Departamento Penitenciário Nacional e a Polícia Rodoviária Federal e, nas Unidades Federativas, as Pol ícias Militares, os Corpos de Bombeiros Militar, as Polícias Civis, as Polícias Técnico Científicas e as Polícias Penais. Vale ressaltar que mais de 145.000 (cento e quarenta e cinco mil) profissionais participaram deste estudo e que mais de 30 instrumento s de pesquisa foram criados ou adaptados de maneira específica para o público -alvo do estudo. Ademais, os referidos instrumentos serão disponibilizados por meio da publicação do livro “Medidas na Segurança Pública”, previsto para o primeiro semestre 2023, possibilitando assim que as instituições, caso julguem necessário, venham a replicá -los, podendo avaliar a evolução dos seus programas e projetos implementados. Além do livro supracitado, também foram produtos da Pesquisa o livro Saúde na Segurança Pública : indicadores e diretrizes para intervenções no âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança Pública – Pró-Vida, que conta com o treinamento Abordagem do Mapeamento de Intervenções (acesso no link: http://dspace.mj.gov. br/handle/1/7366). Ademais, as instituições de segurança pública receberão acesso ao Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública – SIDASSP, com dados dos profissionais da sua corporação. Por fim, este relatório visa fornecer informações acerca do material produzido ao longo da pesquisa, proporcionando às instituições de segurança pública um diagnóstico amplo e subsidiando -as em suas tomadas de decisão e proposições de políticas públicas de promoção de saúde, qualidade de vida e valorização prof issional. CARLOS RENATO MACHADO PAIM Secretário Nacional de Segurança Pública 33 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 34 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. I – INTRODUÇÃO Este relatório faz parte das entregas previstas no Termo de Execução Descentralizada nº 009/2019/DPSP/SENASP, no seu 2º Termo Aditivo, este último publicado na edição 9 do Diário Oficial da União, de 13 de janeiro de 2022, Seção 3, página 155, como também no Plano de Trabalho referente ao TED, especificamente na Meta 14, Atividade 21. 1.1. Objetivos e Justificativa Torna -se favorável reforçar que o r eferido TED apresenta como objetivo geral avaliar aspectos de saúde, segurança, valorização e qualidade de vida na segurança pública, sob a ótica de uma medida individual, institucional e organizacional das diferentes forças envolvidas no estudo. A present e pesquisa foi realizada em âmbito nacional e teve c omo objetivos específicos: (i) avaliar aspectos individuais dos profissionais de segurança pública, por meio de medidas socioeconômicas, medidas de condição de vida pessoal e laboral, medidas de satisfação pe rcebida dos benefícios institucionais e de valorização profissional; (ii) avaliar aspectos institucionais, por meio de medidas sobre a infraestrutura das instituições e avaliação de programas existentes ou não; (iii)construir e avaliar evidência de validade de medid as para o contexto da pesquisa, que serão cedidos para uso gratuito nas instituições de segurança no Brasil, se necessário; (iv) construir indicadores, a partir dos dados levantados, para auxílio na construção de propostas interventivas e políticas públicas no contexto estudado . 35 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Para o alcance desses objetivos foi estabelecido um conjunto de Metas e Atividades que foram executadas pelos pesquisadores integrantes do projeto. O presente documento, denominado “Relatório Final ”, tem por objetivo apresentar os resultados da pesquisa, sua análise e as proposições de intervenção através de políticas públicas para a prevenção e promoção da saúde e qualidade de vida para os servidores de segurança pública a nível nacional. 36 Este documento

foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. II – DESENVOLVIMENTO No âmbito do projeto intitulado “Avaliação da Saúde e de Proposições de Intervenção na Área de Segurança Pública – Estudo Nacional” foi realizada uma pesquisa diagnóstica para investigar a percepção dos profissionais e gestores de órgãos d a segurança pública acerca de aspectos vinculados à saúde, condições de vida pessoal e laboral, satisfação percebida dos benefícios institucionais, valorização profissional e avaliação institucional de infraestrutura e programas. Importa reforçar que a Pesquisa foi divulgada com o nome “Pesquisa Nacional sobre Valorização dos Profissionais de Segurança Pública”. O projeto surgiu como uma demanda da Secretaria Nacional de Segurança Pública (SENASP), do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP), em colaboração com a Unive rsidade de Brasília (UnB) e a Fundação de Empreendimento Científicos e Tecnológicos (FINATEC). A Lei nº 13.675 , de 11 de junho de 2018 , estabelece normas, estrutura e procedimentos para a execução da Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS) e, dentre outras atribuições, também institui o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP). Ela estabelece como um dos princípios dessa política, em seu art. 4º, inc . II, a “proteção, valorização e reconhecimento dos profissionais de segurança pública”, destacando ainda, entre seus objetivos, no inc. XXI o de “estimular a criação de mecanismos de proteção dos agentes públicos que compõem o sistema nacional de segurança pública e de seus familiares ”, e no inc. XXII “estimular e incentivar a elaboraçã o, a execução e o monitoramento de ações nas áreas de valorização profissional, de saúde, de qualidade de vida [...]”, conforme consta m na redação do art. 6º deste diploma legal (Brasil, 2018). Ancorado nesse arcabouço legal, o s objetivos do Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança Pública (PRÓ -VIDA) do Ministério da Justiça e 37 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Segurança Pública (MJSP) estão estabelecidos no já citado art. 6º, inc. XXI, além do art. 42 da Lei nº 13.675 , de 11 de junho de 2018, bem como no art. 33 do Decreto nº 9.489, de 30 de agosto de 2018, alterado pelo Decreto n° 11.107, de 29 de junho de 2022, que altera o Decreto nº 9.489/2018 , para dispor sobre o Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segur ança Pública. Sua atuação centra na construção de ações de reconhecimento e de valorização dos profissionais na área de segurança pública e da defesa social e isso ocorre por meio da elaboração, da implementação, do apoio, do monitoramento e da avaliação d os projetos de atenção psicossocial e de saúde no trabalho voltados à promoção da qualidade de vida desses profissionais, além do fomento de debates sobre a saúde física e mental deles em todo o Brasil , conforme orientado pelo Decreto nº 11.106 , de 29 de j unho de 2022 . Nesse contexto, o presente projeto se enquadra como uma das entregas estratégicas do PRÓ -VIDA, configurando -se em uma importante etapa para auxiliar no desenho de políticas públicas voltadas à valorização profissional na área de segurança púb lica no país. O presente projeto foi realizado em atendimento à necessidade de obtenção de dados e de informações mais precisas e confiáveis sobre aspectos individuais, institucionais e organizacionais dos profissionais e das instituições de segurança púb lica do país. Pretendeu -se, com base em evidências empíricas e visando uma maior efetividade para se alcançar os objetivos almejados, auxiliar na elaboração de programas e políticas públicas, bem como na tomada de decisões, nos direcionamentos e na prioriz ação de estratégias para o enfrentamento de problemas relacionados ao tema. Além disso, a execução do projeto justifica -se com o uma forma de retornar os resultados e as proposições feitas aos órgãos de segurança pública, para que tomem conhecimento do deba te sobre saúde física e mental no ambiente laboral e transforme -o em subsídios para a adoção de medidas, soluções e ações com grande potencial de impacto e de melhorias 38 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. na qualidade de vida dos profissionais. Para tanto, f oi realizada uma coleta nacional, que abrangeu 125 instituições de segurança pública que concordaram participar do estudo , incluindo : Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Civil, Polícia Militar, Polícia Penal e Polícia Científica das 26 Unidades da Federação e o

Distrito Federal, além do Departamento Penitenciário Nacional e da Polícia Rodoviária Federal. Ademais, a coleta abrangeu a aplicação de instrumentos de pesquisa construídos e adaptados para avaliar aspectos individuais, institucionais e organizacionais junto aos servidores dessas instituições. Além dos benefícios diretos aos servidores da segurança pública, a execução desta pesquisa contribuiu, também, para a formação acadêmica e científica de um grupo de pesquisadores, composto por professores doutores, discentes de pós -graduação (mestrandos e doutorandos) e de graduação vinculados à Universidade de Brasília (UnB) . A formação de qualidade é um dos princípios da UnB, e este TED possibilitou treinar discentes da graduação e da pós -graduação na execução de pesquisa científica e na produ ção de conhecimento científico aplicado. Ainda, outras habilidades e competências foram desenvolvidas, como o trabalho em grupo, a gestão de projetos, a comunicação científica, entre outras. Para o desenvolvimento desta pesquisa, foram propostos Grupos de Trabalho (GTs) especializados em cada uma das temáticas atinentes ao projeto, a saber: GT Estatística , responsável pela análise dos dados quantitativos coletados e organizados em banco s de da dos; GT Tecnologia da Informação , responsável pela criação da plataforma online de acesso aos dados e construção do Sistema de Gestão de Saúde da Segurança Pública (SIGESP); GT Produções , responsável pela organização de manuscritos científicos e capítulos de livros, decorrentes da pesquisa, como resposta à comunidade científica; GT Saúde e Políticas Públicas , responsável pela análise dos dados 39 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. qualitativos da pesquisa e proposição de intervenções para a gestão pública, baseado no modelo Intervention Mapping (Kok et al., 2017); GT Relatório Final , responsável pela elaboração do presente relatório, que contém informações detalhadas da pesquisa e seus resultados. Todos os grupos foram coordenados pela gestão do projeto e docentes pesquisadores. 40 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 41 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. III – MÉT ODO No intuito de possibilitar uma melhor visualização das metas, atividades, indicadores físicos e produtos, o Método desta pesquisa foi estruturado em etapas distintas, que correspondem às Metas estabelecidas no Cronograma de Execução do Plano de Trabalho vinculado ao Termo de Execução Descentralizada, acordado entre SENASP/MJSP e UnB. Na sequência, são desenvolvidas as referidas etapas. 3.1. Etapa 1: Mobilização da Equipe A Equipe Técnica do referido projeto foi sendo formada e modificada durante todo o período de vigência do TED. Inicialmente, a equipe contou com uma reduzida quantidade de pesquisadores, já nomeados no Plano de Trabalho, para que estes pudessem dar início à pesquisa logo após a assinatura do instrumento. Em seguida, mais de 15 processos seletivos foram realizados, em conjunto com a Fundação de Apoio envolvida (FINATEC) no projeto , para que pudessem ser contratados os demais bolsistas previstos no Plano de Trabalho . Ressalta -se que todos os processos seletivos foram públicos, tendo sido os editais e seus respectivos resultados publicados no próprio site da Fundação de Apoio ( https://www.finatec.org.br/trabalhe -conosco/ ), como exemplifica do pela Figura 1. Ao longo do projeto foram utilizadas 99 bolsas de auxílio financeiro a pesquisadores e estudantes . O projeto também contou com a participação de pessoas físicas, para atividades distintas – passando por condução de grupos focais, análise de sistemas, design de plataforma e gestão de dados – as quais foram contratadas, e em sua maioria selecionadas, para a execução e entrega de produtos específicos no decorrer da pesquisa. 42 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 1. Exemplo de Edital para Seleção de Bolsistas Ao longo de todo o projeto , compuseram a equipe de pesquisa : 8 (oito) docentes, 30 (trinta) pós -graduandos e pesquisadores colaboradores, 3 (três) técnicos administrativos da UnB e 41 (quarenta e um) alunos de graduação, além de 4 (quatro) colaboradores contratados como pessoas físicas. 43 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.2. Etapa 2: Submissão ao Comitê de Ética em Pesquisa O Ofício 001/2020/IP/PAP, de 30 de março de 2020, informou, entre outros detalhes, a submissão do Projeto de Pesquisa

ao Comitê de Ética do Cent ro Universitário Instituto de Educação Superior de Brasília ( IESB ), em 02 de março de 2020, com o Certificado de Apresentação de Apreciação Ética (CAAE) nº 30336620.6.0000.8927 (ver Figura 2). O Parecer pela aprovação, de nº 3.965.395 (ver Figura 3) , indic ou que o protocolo de pesquisa atinente ao Projeto apresentava metodologia consolidada em vários instrumentos já reconhecidos e validados, com o objetivo de levantamento dos dados que foram objeto des ta pesquisa , reforçando, por complemento, que os termos estavam adequados aos objetivos apresentados. Figura 2. Comprovante de Envio do Projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa 44 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 2. Comprovante de Aprovação do Projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa 3.3. Etapa 3: Formalização das Demandas e Definição das Estratégias de Sensibilização A presente etapa teve como foco principal a disponibilização, por parte da SENASP, dos bancos de dados contendo os e -mails de contato dos servidores das instituições de segura nça pública participantes, assim como a definição das estratégias de sensibilização , articuladas em conjunto com a própria SENASP , para apresentar a pesquisa e obter a aderência dos servidores para colaboração com a mesma . O banco de dados, isto é, a lista de e-mails dos profissionais, tinha a finalidade de garantir o envio seguro dos questionários da pesquisa, gerando tokens de acesso para os portadores dos e - mails, impedindo que pessoas não autorizadas tomassem parte no estudo. Os bancos de dados forne cidos reuniram, ao todo, 112 instituições e 410.668 e - mails (particulares e institucionais). Entretanto, algumas inconsistências foram 45 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. encontradas para diferentes instituições, em especial, a quantidade de e -mails discrepante do tamanho do efetivo apresent ado no Anuário Brasileiro de Segurança Pública do ano de 2021. Por esta e outras justificativas ainda a serem descritas na sequência desta seção, tomou -se a decisão de empregar outras formas de coleta de dados, além do próprio envio do link da pesquisa par a os e -mails listados nes ses bancos de dados. Quanto às estratégias de sensibilização, a principal estratégia adotada foi a escolha de pontos focais (isto é, profissionais de referência) em cada instituição participante para que estes auxiliassem tanto na divulgação e operacionalização da coleta nacional, quanto na própria resposta aos instrumentos institucionais. Ressalta -se que ficou a cargo das instituições participantes nomearem e indicarem à SENASP os seus pontos focais (titular e suplente). A lista fi nal, enviada pela SENASP à UnB, apresentava algumas restrições, cabendo destacar: dos 138 contatos listados, 117 estavam aptos ao recebimento dos links com os questionários da pesquisa , tendo em vista que 21 instituições apresentavam pendências em relação à titularidade do ponto f ocal ou não aceitaram participar da presente pesquisa. Importa ainda esclarecer que 8 pontos focais foram nomeados como responsáveis por duas instituições simultaneamente . Isto ocorreu, por exemplo, nas situações em que as instituições integram uma mesma estrutura, como a Polícia Civil e a Polícia Científica, ou ainda a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar, no caso de algumas Unidades Federativas. Além disso, antes mesmo do início da coleta de dados nacional, foram realizadas reuniões com todas as instituições de segurança pública convidadas, para que fosse possível aproximar tais instituições das equipes envolvidas – tanto da SENASP quanto da UnB – e também para que fosse possível esclarecer os procedimentos de col eta dos dados . Em geral, estavam presentes os pontos focais à época nomeados de várias das instituições convidadas. No decorrer da própria coleta nacional, foram realizados contatos 46 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (via videoconferência, telefone e/ou e -mail) com os representantes de cada instituição para auxílio no preenchimento dos questionários delineados especificamente para avaliação de aspectos institucionais , como também para auxílio na operacionalização d os demais métodos de coleta. Alguns detalhes acerca des ses contatos são deline ados na Etapa 13. 3.4. Etapa 4: Definição das Medidas do Estudo Nas tratativas iniciais para a elaboração do presente TED foram realizadas reuniões entre a Equipe Técnica da SENASP e a Equipe Técnica da UnB, no sentido de possibilitar um melhor entendiment o das demandas do órgão descentralizador e desenho mais específico da pesquisa, como também do planejamento inicial das variáveis

a serem utilizadas, principalmente por parte da Equipe da UnB. Após a assinatura e publicação do TED, novas reuniões foram rea lizadas entre as Equipes Técnicas para discussão das variáveis que melhor se adequavam ao objetivo da pesquisa, e após estas foram desenvolvidas as ações cabíveis, que se encontram detalhadas na Etapa 7. 3.5. Etapa 5: Validação das Propostas das Medidas Para cumprimento da Meta e Atividade estabelecidas para este tópico, e dando sequência às ações indicadas na Etapa 4 e detalhadas na Etapa 7, foi demandado à SENASP um contato mais próximo junto aos profissionais de segurança pública, para uma compreensão ma is acurada da diversidade contextual das instituições de segurança pública e das peculiaridades regionais, através de grupos focais. Entretanto, em razão do cenário da pandemia d a COVID -19, particularmente ao final do primeiro semestre de 2020, no sentido de dar cumprimento às medidas de segurança de isolamento, optou -se pela realização de grupos focais à distância (formato videoconferência). Dessa forma, foi possível cumprir o objetivo de discutir as variáveis e instrumentos delineados, abrindo espaço para possíveis sugestões, com os referidos profissionais de segurança pública. 47 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Diante disso, foi solicitado o contato de profissionais de segurança pública, com 10 anos de serviço (no mínimo), garantindo que es ses profissionais apresentassem conhecimentos a r espeito das suas atribuições, da história da instituição e dos desafios cotidianos que se impõem, indicando -se uma distribuição igualitária entre Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Penal e forças federais de segurança públi ca. Foram realizados, aproximadamente, 10 (dez) encontros com profissionais de segurança pública, entre grupos focais e entrevistas individuais à distância, com servidores das diferentes forças, regiões, patentes e/ou cargos/funções exercidos em suas instituições, os quais suscitaram discussões relevantes acerca de questões enfrentadas pelos entrevistados/participantes em suas rotinas laborais. Nes se sentido, foi possível identificar, de maneira mais acurada, as características preliminares das variáveis qu e viriam a ser investigadas na pesquisa . 3.6. Etapa 6: Realização de Reuniões de Articulação entre as Instituições Envolvidas Em especial no momento que antecedeu a coleta de dados nacional, foram realizadas mais de 8 reuniões com as instituições de segura nça pública convidadas, as quais foram divididas por região geográfica, sendo feitas ainda duas reuniões para as regiões com maior quantidade de unidades federativas, como Nordeste e Norte, por exemplo. Essa decisão foi tomada para suscitar uma maior parti cipação dos pontos focais envolvidos, além de melhor responder os questionamentos apresentados. Além disso, foi realizada também uma reunião específica para as instituições de esfera federal, participando des se momento os representantes da Polícia Rodoviár ia Federal, Departamento Penitenciário Nacional e Polícia Federal. Nes sas reuniões de articulação e alinhamento, foi apresentado o histórico do projeto com a descrição e o detalhamento dos seus objetivos, além da divisão dos seus Grupos de Trabalho e das v ariáveis envolvidas. 48 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Em complemento, também foi apresentado o papel fundamental dos pontos focais dentro da pesquisa e o planejamento da coleta de dados nacional. 3.7. Etapa 7: Definição das Medidas Existentes A primeira atividade desta etapa faz referência à revisão bibliográfica realizada pela Equipe Técnica da UnB dos temas atinentes à pesquisa. Es sa revisão foi segmentada por Grupos de Trabalho (GTs), que realizaram busca, através de software específico, de termos -chave atinentes a cada uma das variáveis pertinentes ao GT. O objetivo dessa busca de literatura científica foi identificar medidas válidas para a mensuração das variáveis pré -estabelecidas. A seguir, são detalhados os três GTs definidos para essa etapa e os construtos que deveriam ser buscados : (i) GT Individual: Coping , Estigma, Burnout , Depressão, Transtorno de Estresse Pós -Traumático ( TEPT ), Personalidade, Bem -Estar, Esperança, Otimismo, Suporte Social, Qualidade de Vida, Saúde Geral, Atividade Física, Consumo de Álcool, Dependência de Nicotina, Qualidade do Sono, Estresse Ocupaci onal, Estresse e Endividamento; (ii) GT Institucional: Imagem Institucional, Qualidade das Peças Publicitárias, Investimento em Propaganda, Aposentadoria, Programas de Saúde, Número e Causas de Óbitos, Número de Afastamentos, Atestados e Códigos da Classificação Internacional de Doenças ( CID) e Assistência Jurídica; (iii)GT Organizacional: Vulnerabilidade ao Estresse, Boundery , Identidade, Bem -Estar no Trabalho, Florescimento no Trabalho, Enriquecimento Trabalho -Família, Work -Family Balance , Desenho do Trabalho, Realização no Trabalho, Condições de Trabalho, Percepção de Suporte, Segurança no Trabalho, Clima Organizacional, Reconhecimento no 49 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a

cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Trab alho, Dignidade no Trabalho, Satisfação no Trabalho, Cultura Organizacional, Conflito Trabalho -Família, Valores Organizacionais, Perspectiva Promissora na Carreira, Motivação no Trabalho e Engajamento no Trabalho. Feita es sa verificação, os Grupos de Trab alho realizaram apresentação aos docentes do Projeto, no intuito de elencar os resultados obtidos, medidas verificadas, construtos com escassez de estudos, entre outros aspectos relevantes para o andamento da pesquisa. Reforça -se que se buscou verificar as variáveis, sempre no contexto da segurança pública, de maneira mais geral, e das organizações estabelecidas no escopo deste projeto, especificamente. Esta revisão bibliográfica possibilitou uma decisão mais adequada acerca dos construtos que foram de fat o analisados na pesquisa. Soma -se a is so a imprescindível verificação das variáveis que apresentavam medidas já existentes e validadas para o contexto almejado, e que puderam ser utilizadas na pesquisa, como também das medidas que demandavam adaptação, val idação ou construção. Complementarmente, a atividade voltada à construção do instrumento de mapeamento das instituições voltou -se, inicialmente, à elaboração de Prévias de Instrumento que foram ser aplicadas nas diversas instituições abarcadas pelo interes se de pesquisa do presente projeto. No intuito de melhor entender as variáveis que poderiam ser trabalhadas, foi estabelecido um planejamento de atividades voltado à finalização dessas prévias, do qual constaram em um primeiro momento as etapas de: (i) Levan tamento bibliográfico das variáveis: busca realizada através do software Publish or Perish 7 com o intento de aprofundar o conhecimento acerca do contexto empírico das variáveis de caráter individual, organizacional e institucional, como também estabelecer diretrizes para a 50 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. confecção de instrumento(s) e, de acordo com as demandas existentes no planejamento do projeto, manuscrito(s) e livros/capítulos de livros; (ii) Realização de grupos focais: integrados por representantes de algumas das organizações que foram estudadas, voltados à verificação de pontos específicos acerca das variáveis, bem como aspectos que puderam ser levantados junto às instituições, seja na coleta nacional, nos grupos focai s in loco e outros meios de captação de informações e/ou dados. Os grupos focais possibilitaram a complementação e calibragem das variáveis obtidas no levantamento bibliográfico, ajustando a pertinência e a profundidade destas ante o contexto planejado para mensurá -las. Realizada esta atividade de levantamento e confirmação de variáveis, encaminhou -se para a elaboração e validação prévia do instrumento, da seguinte maneira : (i) Elaboração da primeira versão da proposta de instrumento : no caso dos instrumentos construídos e/ou adaptados ao contexto brasileiro; (ii) Validação prévia do instrumento: a partir da perspectiva dos docentes/pesquisadores integrantes do projeto, no intuito de melhorar a redação de itens indicados, estabelecer a retirada de itens não pertine ntes e facilitar o entendimento do significado de algumas questões; (iii)Verificação prévia junto a especialistas de instituição de segurança pública estadual: que buscou apurar a pertinência e aplicabilidade dos itens propostos no instrumento, como também a necessidade de inclusão e/ou retirada de aspectos pertinentes às variáveis. 51 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.8. Etapa 8: Construção das Medidas Inexistentes e Realização de Estudos de Validade Esta etapa, apesar de estar alocada em posição anterior à Etapa 9, foi complementar a essa última, tendo em vista que foram enviados à SENASP os demais instrumentos escolhidos para a Coleta Nacional a partir da experiência vivenciada com o estudo pi loto. Além disso, foram abordadas as ações empregadas no referido estudo piloto, o qual teve por objetivo a obtenção de evidências de validade dos instrumentos de pesquisa construídos e adaptados, como também testar a plataforma desenvolvida para a pesquis a, tendo sido direcionado para as instituições de segurança pública do Distrito Federal e do estado de Goiás. A coleta do estudo piloto foi dividida em duas fases: 3.8.1. Primeira Fase do Estudo Piloto A 1ª fase do Estudo Piloto iniciou em 23 de novembro d e 2020 e perdurou por um período de 30 (trinta) dias. Ao todo foram enviados 360 e -mails convites, sendo 180 (cento e oitenta) para os profissionais do Distrito Federal e 180 (cento e oitenta) para os profissionais do estado de Goiás, em ambos os casos, es colhidos por ordem alfabética dos e-mails, com a seguinte distribuição: (i) Distrito Federal • Polícia Militar do Distrito Federal (PMDF): 45 e -mails encaminhados; • Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBMDF): 45 e -mails encaminhados; • Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF): 45 e

-mails encaminhados; e • Polícia Penal do Distrito Federal (integrantes da Subsecretaria do Sistema Penitenciário – SESIPE/SSP/DF): 45 e -mails encaminhados. (ii) Goiás • Polícia Militar do Estado de Goiás (PMGO): 45 e-mails encaminhados; 52 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Goiás (CBMGO): 45 e -mails encaminhados; • Polícia Civil do Estado de Goiás (PCGO): 45 e -mails encaminhados; e • Polícia Científica do Estado de Goiás (SPTC/SSP/GO): 45 e -mails encaminhados. Após o e nvio inicial dos e -mails, foram encaminhadas mensagens, também por e - mail, aos profissionais de segurança pública, no intuito de reforçar a importância da participação de les na pesquisa e solicitar que os que ainda não haviam respondido ao questionário que , por gentileza, o fizessem assim que possível. Es sas “mensagens - lembrete” foram remetidas nos dias 24, 25 e 26 de novembro de 2020. 3.8.2. Segunda Fase do Estudo Piloto Em janeiro de 2021, com a intenção de reavaliar a plataforma com o um todo e com um es copo maior, foi realizada a 2ª fase do Estudo Piloto, com a remessa de 320 (trezentos e vinte) e -mails convite para cada uma das instituições do Distrito Federal e do estado de Goiás, totalizando 2.560 (d ois mil, quinhentas e sessenta) mensagens encaminhad as com o link para a resposta dos instrumentos nele incluídos. A duração dessa 2ª fase foi de aproximadamente três semanas – de 12 a 29 de janeiro de 2021 –, e a distribuição total se deu da seguinte forma: (i) Distrito Federal • Polícia Militar do Distrito Federal (PMDF): 320 e -mails encaminhados; • Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBMDF): 320 e -mails encaminhados; • Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF): 320 e -mails encaminhados; e • Polícia Penal do Distrito Federal (integrantes da Sub secretaria do Sistema Penitenciário – SESIPE/SSP/DF): 320 e -mails encaminhados. 53 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (ii) Goiá s • Polícia Militar do Estado de Goiás (PMGO): 320 e -mails encaminhados; • Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Goiás (CBMGO): 320 e -mails encaminhados; • Polícia Civil do Est ado de Goiás (PCGO): 320 e -mails encaminhados; e • Polícia Científica do Estado de Goiás (SPTC/SSP/GO): 320 e -mails encaminhados. Importa ressaltar ainda que foram enviados 8 blocos de instrumentos para cada instituição, totalizando 320 servidores alcançados por instituição e 1.280 servidores para cada Unidade Federativa. Ocorre que a quantidade total de respondentes obtida foi extremamente baixa, estando os maiores percentuais de resposta situados na casa dos 4% . Quatro das oito instituições que receberam os instrumentos – por meio de seus profissionais – não apresentaram nenhuma resposta e outras duas organizações apresentaram até três respostas completas. Mesmo experimentando es se contexto de quantidade ínfima de respostas, o Estudo Piloto foi extremamente importante no sentido de levantar dificuldades de acesso aos respondentes, seja por conta da não utilização de e -mails institucionais por parte dos respondentes, seja por conta da constatação da imprescindibilidade de realização de ações efetivas de sensib ilização por parte da SENASP, sem contar da constatação da necessidade de utilização de e -mails com endereçamento do Ministério da Justiça (@mj.gov.br), evitando bloqueios por parte das áreas de TI dos órgãos de segurança pública, o que impediria que os e -mails com os links da pesquisa alcançassem o seu público -alvo. 54 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.9. Etapa 9: Apresentação das Versões Experimentais das Medidas Nesta etapa, foram apresentados os instrumentos construídos e adaptados pela própria Equipe Técnica da UnB para o contexto de se gurança pública. Reforça -se que todos eles passaram pelas etapas previstas de construção e adaptação, em especial a etapa de análise de juízes, na qual especialistas da área avaliaram os instrumentos em questão. (i) Instrumentos construídos: ● “Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB)”; ● “Escala de Rastreio da Hierarquical Taxonomy of Psychopathology (ER- HiTOP )”; ● “Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erec -SP)”; ● “Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erea -SP)”; ● Proposta de Instrumento para mensuração de variáveis institucionais - Público Interno das Instituições; ● Proposta de Instrumento para mensuração de variáveis institu cionais - Bateria de Mapeamento Institucional; ● Proposta de

Instrumento para mensuração de variáveis da comunicação institucional - Bateria de Mensuração da Comunicação Institucional. (ii) Instrumentos adaptados: ● Autoe stigma por buscar ajuda “ Self-Stigma of Seek ing Help Scale Items (SSOSH)”; ● Estigma social por buscar ajuda “ Perceptions of Stigmatization By Others Of Seeking Help Scale Items (PSOSH)”; 55 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Escala de Felicidade Interdependente “ Interdependent Happiness Scale (IHS)”; ● Dignidade no trabalho – “Workplace Dignity Scale (WDS) ”; ● Motivação no trabalho – “Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM)”; ● Escala de Hábitos Alimentares (EHA) . Importa reforçar que os instrumentos aqui elencados se referem somente àqueles que precisaram ser adaptados ou construídos para a pesquisa, e que a Coleta Nacional contou com outras medidas que já apresentavam evidências científicas de validade para o contexto da segurança pública brasileira. 3.10. Etapa 10: Definição da Plataforma A Equipe de TI da UnB, em sua s diversas reuniões com a própria gestão do referido projeto, identificou as seguintes necessidades: ( i) a pesquisa precisaria ser realizada de forma online , com acesso por meio de computadores e dispositivos móveis (smartphone ); (ii) a plataforma de pesqu isa online precisaria suportar um quantitativo mínimo de 500 mil respondentes; ( iii) o canal de comunicação entre o respondente e a plataforma precisaria ser seguro; ( iv) os dados coletados deveriam obedecer aos requisitos emanados pela Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD; e ( v) os dados coletados deveriam ser disponibilizados através de uma plataforma de visualização de dados online com perfis de acesso por instituição de segurança pública e secretarias de segurança pública estadual. Em decorrência disso, como requisitos de segurança da informação, foram buscadas soluções de plataforma de pesquisa online e visualização de dados que atendessem os pilares de confidencialidade, integridade e disponibilidade dos dados coletados. Não obstante, soluções q ue atendessem também aos requisitos de tratamento 56 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. de dados pessoais mediante o fornecimento de consentimento pelo titular, conforme determina a Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, também conhecida como Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (L GPD). Considerando que a plataforma de pesquisa online é o principal recurso utilizado no presente estudo, tanto pela possibilidade de maior alcance, como pelo próprio contexto advindo da pandemia d a COVID -19, foram avaliadas ferramentas que atendessem os seguintes requisitos: (i) Segurança: comunicação segura entre a plataforma e o entrevistado; (ii) Compatibilidade: totalmente web e acessível por diversos naveg adores mundialmente utilizados; (iii)Conformidade: consentimento do Titular (respondente) conforme a LGPD, particularmente em seu art. 7º, e hospedagem dos dados em território nacional, conforme o art. 3º da mesma lei; e (iv) Controle de acesso: a pesquisa online a ser respondida com fornecimento de chave ou c redencial de acesso previamente cadastrada. Nesse sentido , foram avaliadas as seguintes ferramentas: Google Forms, SurveyMonkey e LimeSurvey . Considerando os requisitos estipulados, foi possível concluir que a solução mais adequada ao propósito e requisito s da pesquisa foi a ferramenta LimeSurvey . Para apresentação dos dados coletados após a pesquisa nacional, foi utilizada a plataforma atualmente em uso pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP). Tal plataforma é o Power BI , do fabricante Micros oft, que possui os requisitos de segurança, pois tais dados gerados são de propriedade do mesmo. 3.11. Etapa 11: Realização das Visitas In Loco As visitas in loco cumpriram alguns objetivos voltados ao levantamento de informações/dados da Pesquisa, com destaque para: ( i) conhecer as instalações e dialogar com os pontos focais sobre as boas práticas de saúde desenvolvidas nas instituições 57 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. visitadas; bem como ( ii) realizar os grupos focais com os servidores de segurança pública convidados. Ao todo foram realizados 47 grupos focais e 8 entrevistas nos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal, abrangendo todo o território nacional. As seguintes instituições de segur ança pública foram ouvidas: Polícia Militar, Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Civil, Polícia Penal e Polícia Científica1. A coleta de dados a partir dos grupos focais ocorreu, geralmente, no período matutino com os profissionais de saúde e, no período vespertino, com os profissionais do setor de recursos humanos, em local disponibilizado por uma das instituições em cada estado. O estado do Rio

Grande do Norte, como exceção, teve seus grupos focais realizados de forma remota, via Plataforma Microsoft Te ams, tendo em vista que os pesquisadores, ao viajarem para Natal/RN, participaram da Jornada Nacional de Segurança Pública (JONASP), a pedido e organizada pela SENASP/MJSP. Como os profissionais de segurança pública daquela UF também estavam participando d esse evento, não foi possível realizar os grupos focais presencialmente. No estado de Pernambuco, por sua vez, foi realizada apenas a visitação das instalações e diálogo sobre boas práticas de saúde, visto que a viagem dos pesquisadores ao estado coincidiu com uma visita de representantes da SENASP. Dessa forma, não foi possível realizar grupo focal e/ou entrevista com as corporações de Pernambuco. Cada grupo focal foi acompanhado por dois pesquisadores, um deles responsável pela condução do grupo propriame nte dita, e o outro no papel de observador e responsável pelos registros, ainda que es ses papéis tenham sido revezados entre ambos. Todos os pesquisadores receberam treinamento específico para aplicação adequada da técnica. Quanto à constituição dos grupos focais, foi solicitado que cada força apresentasse, 1 A depender da Unidade Federativa considerada, a nomenclatura desta Instituição pode sofrer modificações. Optou -se pela utilização do termo definido pelo Colegiado CONDPC. 58 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. minimamente, dois representantes para cada grupo (saúde e recursos humanos). Ademais, considerou -se que para realizar um grupo focal dentro dos requisitos metodológicos, seria necessária a participação d e 4 a 10 profissionais. No entanto, o número de participantes variou devido a dificuldades de comunicação apresentadas por algumas instituições. Desse modo, na presença de apenas 1 ou 2 participantes, sendo estes da mesma instituição, realizou -se entrevist a, enquanto nos demais casos, grupo focal. A entrevista, no contexto desta pesquisa, diferencia -se do grupo focal pela quantidade de participantes e diversidade de instituições, diminuindo -se, portanto, as interações grupais presentes na técnica de grupo focal. No entanto, foram mantidas as mesmas orientações e perguntas norteadoras em ambas as técnicas, a fim de atingir os objetivos d a pesquisa. Os grupos focais e as entrevistas foram gravadas e realizadas em caráter semiestruturado, com duração média de 2 horas a 2 horas e 30 minutos. Foram obtidos um total de 4.315 minutos de gravações, os quais foram transcritos com ajuda do software Transkriptor e revisadas manualmente por 13 pesquisadores, entre eles alunos de graduação e pós -graduação. A análise dos d ados transcritos baseou -se no método de Análise de Conteúdo de Bardin (1997) e os dados foram processados fazendo -se uso do software de Interface do R pour les Analyzes Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRaMuTeQ) (Ratinaud, 2014). Assim, os grupos focais e entrevistas, após serem transcritos, serviram como material de texto passível de análises, descrições e comparações. As Figuras 4, 5, 6 e 7 apresentam registros fotográficos, sem a identificação dos participantes, de alguns dos grupos focais realizados. Figura 3. Grupo Focal Realizado na Cidade de Vitória/ES 59 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 4. Grupo Focal Realizado na Cidade de Salvador/BA Figura 5. Grupo Focal Realizado na Cidade de Manaus/AM 60 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 6. Grupo Focal Realizado na Cidade de Porto Velho/RO 61 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 3.12. Etapa 12: Configuração da Plataforma de Coleta de Dados Este momento demandou especial comunicação entre a Equipe Técnica da UnB e a Diretoria de Tecnologia da Informação e Comunicação (DTIC/MJSP). Para o cumprimento desta etapa foram discutidos os detalhe s envolvidos na construção, consolidação e escolha das soluções da plataforma, no intuito de possibilitar uma maior facilidade e celeridade de ações por parte dos responsáveis por seu desenvolvimento, com atenção especial aos critérios de segurança previst os nas melhores práticas de TIC e na legislação acerca do tema. Ainda foram informadas as circunstâncias envolvendo a contratação da nuvem, necessária para o início da coleta de dados nacional. Uma preocupação relevante da Equipe Técnica da UnB era de obte nção de posicionamento favorável por parte da DTIC/MJSP acerca das ações a serem desenvolvidas, como também do estabelecimento de parceria entre as áreas técnicas de TI, visto que o Sistema Integrado de Dados

de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP), ao fin al do projeto, seria repassado para o controle exclusivo da SENASP/MJSP. 3.13. Etapa 13: Coleta de Dados A coleta de dados nacional, incluíd a no Plano de Trabalho na Meta 13, estabelece a penúltima grande fase da pesquisa prevista no já referido TED, com o objetivo de obtenção de evidências de validade dos instrumentos de pesquisa construídos e adaptados, como também apresentar resultados acerc a das medidas de avaliação individual e organizacional desenvolvidos para o contexto de segurança pública, além das informações institucionais obtidas. Para melhor compreensão des sa fase, torna -se oportuno segmentar algumas etapas necessárias para a realiz ação da coleta, como também detalhamento de ações e resultados alcançados, descritos nos tópicos seguintes. 3.13.1 Informações Iniciais : “Etapa Pré -Coleta ” 62 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Esta etapa, iniciada antes da coleta nacional, contou com algumas ações relevantes, tais como: ( i) obtenção dos bancos de dados das instituições de segurança pública participantes – e as dificuldades inerentes a es se processo; ( ii) realização do estudo piloto com as corporações do Distrito Federal e de Goiás; e ( iii) necessidade de adequação de ações par a a efetivação da coleta. 3.13.2 Métodos de Coleta Aplicados Importa explanar neste momento que a Coleta Nacional foi planejada e construída a partir de um método específico, tendo que ser readequada e amoldada às circunstâncias apresentadas a esta Equipe Técnica. Isto se deu em razão das circunstâncias do estudo piloto e pelas adequações técnicas necessárias para a utilização da plataforma e encaminhamento dos e -mails aos profissionais das instituições que cederam seus bancos de dados, sem esquecer da dinâ mica de novas demandas apresentadas pelas instituições participantes da pesquisa. 3.13.2.1. Instrumento s Aplicados Como primeiro aspecto a ser observado, torna -se relevante listar os instrumentos utilizados nesta pesquisa, relacionados aos contextos individual, organizacional e institucional das organizações, a saber: Contexto Individual: • Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB) – instrumento construído; • Escala de Rastreio da Hierarquical Taxonomy of Psychopatho logy (ER- HiTOP ) – instrumento construído; • Escala de Felicidade Interdependente – “Interdependent Happiness Scale (IHS) ” – instrumento adaptado; 63 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Autoe stigma por Buscar Ajuda “ Self-Stigma of Seeking Help Scale Items (SSOSH) ” – instrumento adaptado; • Estigma Social por Buscar Ajuda “Perceptions of Stigmatization By Others Of Seeking Help Scale Items (PSOSH) ”– instrumento adaptado; • Escala de Hábitos Alimentares (EHA) – instrumento adaptado; • Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (PSQI); • World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL –BREEF ); • Autopercepção e Impactos em Saúde Bucal “Oral Impacts on Daily Performances ” (OIDP) ; • Escala de Endividamento; • Questionário Curto de Saúde “36-Item Short Form Health Survey (SF-36)”; • Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS); • Big Five Inventory 2 Short Version (BFI -2-S). Contexto Organizacional : • Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erec -SP) – instrumento construído; • Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erea - SP) – instrumento construído; • Dignidade no Trabalho – “Workplace Dignity Scale ” – instrumento adaptado; • Motivação no Trabalho – “Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) ” – instrumen to adaptado; • Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Reduzida – EVESP -R; 64 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Boundary Violations at Work / Boundary Violations at Home; • Work -Family Spillover (dimensões da interferência positiva); • Escala de percepção de suporte social no tra balho (EPSST ); • Escala de Satisfação no Trabalho; • Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS ); • Enriquecimento Trabalho -Família; • Questionário de Desenho do Trabalho; • Clima Social da Organização; • Escala de Conflito Trabalho -Família (ECTF ); • Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES -9) – Versão Reduzida; • Escala de Satisfação com a Vida (SWLS); • Versão Brasileira da Escala de Florescimento (PERMA -Profiler ); • Escala de Florescimento no Trabalho (EFLOT). Contexto Institucional: • Instrumento para mensuração de variáveis institucionais - Público Interno das Instituições – instrumento construído – aspectos voltados a Absenteísmo, Imagem e Interesse Institucional e Infraestrutura do Local de Trabalho; • Instrumento para mensuração de variáveis institucionais -

Bateria de Mapeamento Institucional – instrumento construído – aspectos voltados a o Mapeamento da Força de Trabalho, Programas de Saúde, Óbitos/Vitimização, Assistência Jurídica, Aposentad oria, Moradia, Absenteísmo e Infraestrutura do Local de Trabalho; 65 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Instrumento para mensuração de variáveis da comunicação institucional - Bateria de Mensuração da Comunicação Institucional – instrumento construído – aspectos voltados à Imagem e Interesse I nstitucional. Com o objetivo de possibilitar a aplicação des ses instrumentos aos servidores de segurança pública, as 31 (trinta e uma) medidas individuais e organizacionais foram organizadas em 9 (nove) blocos de instrumentos. Dessa forma, foi oportunizado o acesso a todos os instrumentos para os servidores das instituições, por meio do encaminhamento de um bloco de instrumentos para cada profissional. Assim, de acordo com os critérios de dis tribuição aleatória estabelecidos na plataforma de coleta de dados, cada corporação foi dividida, possibilitando que cada 1/9 de seu efetivo, aproximadamente, recebesse um bloco de instrumentos. Além disso, foram estabelecidos dois blocos complementares , denominados de Links 10 e 11 , os quais foram distribuídos aos pontos focais de cada instituição participante, e se referem aos instrumentos institucionais construídos para o mapeamento institucional e comunicação institucional, respectivamente. A seguir, sã o detalhados os métodos aplicados para a coleta dos dados . 3.13.2.2. Enca minhamento dos Links aos Servidores : 1º Método Para dar prosseguimento à coleta de dados e como já informado neste documento, foram demandados os bancos de dados (e-mails para envio d e links ) dos profissionais integrantes das instituições de segurança pública federais (Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal e Departamento Penitenciário Nacional ) e estaduais (Polícias Militares, Polícias Civis, Corpos de Bombeiros Militares, Políci as Científicas e Polícias Penais ). Ressalta -se que das instituições convidadas, três delas não responderam ou se posicionaram desfavoravelmente à participação da pesquisa. Em posse dos bancos de dados enviados pelas próprias instituições participantes, for am encaminhados e -mails convite aos profissionais de segurança pública e, em datas posteriores, e -mails lembrete 66 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. com o objetivo de alcançar os profissionais que ainda não haviam respondido à pesquisa. Dessa forma, foram realizadas as remessas nas seguintes datas : (i) E-mail Convite: - Início : 23 de junho de 2021; - Término : 07 de julho de 2021; (ii) 1º E-mail Lembrete: - Início : 09 de agosto de 2021; - Término : 17 de agosto de 2021; (iii) 2º E-mail Lembrete: - Início : 15 de setembro de 2021; - Término : 22 de setembro de 2021; (iv) 3º E-mail Lembrete: - Início : 01 de outubro de 2021; - Término : 11 de outubro de 2021; (v) 4º e-mail Lembrete: - Início : 15 de outubro de 2021; - Término : 25 de outubro de 2021; (vi) Suspensão dos blocos – finalização do período inicialmente previsto: - 30 de novembro de 2021; (vii) Reabertura da coleta, após a decisão do segundo Termo Aditivo: - 06 de dezembro de 2021; (viii) Conclusão do período da coleta: - 10 de fevereiro de 2022. Durante esse período de coleta também foram realizadas reun iões com representantes de algumas instituições, com o objetivo de reiterar as explicações sobre o 67 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. objetivo da pesquisa, a atuação do ponto focal e as possibilidades vislumbradas pela Equipe Técnica da UnB e pela própria SENASP para o desenvolvimento de aç ões para aumento da quantidade de respondentes. Es sa medida, aliada a outras diversas, voltaram - se à tentativa de abarcar o maior número possível de instituições de segurança pública na participação da pesquisa, o que repercutiria na possibilidade de alcan ce de resultados mais fidedignos ainda acerca da realidade e particularidades enfrentadas por es sas instituições. Apesar da definição des se primeiro método de coleta ser o mais adequado (isto é, com base em bancos de dados oficiais de contas de e -mails dos servidores) , pelo exposto, verificou -se que algumas instituições não possuíam os dados de seus servidores, ou utilizavam formas alternativas de comunicação com e les – como intranet , por exemplo – o que impossibilitava a utilização do 1º método planejado para a coleta. Tal fator levou a uma das afirmações de diagnóstico por parte do grupo de pesquisa da UnB, de que “

um dos maiores diagnósticos que já temos é a dificuldade de acesso a o policial da ponta, de identificá -los e fazer chegar até eles a informação ”. Em consequência, foi pensado o 2º método, descrito na sequência. Para isso, a equipe da universidade redobrou esforços e disponibilizou os painéis de acompanhamento, com frequên cia quinzenal, identificando o percentual de respostas . 3.13.2.3. Encaminhamento dos Links pelas Próprias Instituições: 2º Método Como dito, algumas instituições apresentaram limitações atinentes à participação da pesquisa a partir da rotina estabelecida p ara o 1º método, com destaque para o encaminhamento de e -mails institucionais por parte das instituições, os quais não eram acessados pelos servidores ; quantidade discrepante entre os e -mails encaminhados e o efetivo da instituição (conforme destacado na E tapa 3 ; a utilização de outras ferramentas de comunicação institucional por parte de algumas corporações, como a intranet ; entre outros aspectos. Dessa forma, foi planejado o encaminhamento dos links para que es sas 68 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. instituições pudessem realizar o envio da pesquisa, por seus próprios meios, aos seus integrantes , conforme solicitado. Assim, foram remetidos os links para a SENASP/MJSP, possibilitando que o órgão disponibilizasse às instituições requerentes os acessos aos diferentes blocos. Isso, portanto, dem onstra a preocupação que existiu, em toda a fase de coleta de dados, da participação ampla de todas as instituições, tanto por parte da SENASP/MJSP quanto pela UnB. Assim, além da demanda de algumas instituições em participar da pesquisa, solicitando que f osse viabilizado um outro método além do encaminhamento dos links aos e -mails dos servidores - o que repercutiu no desenvolvimento des se 2º método de coleta de dados -, a própria SENASP convidou algumas instituições que estavam com percentuais muito baixos de respostas completas a tentarem ampliar a participação dos seus profissionais através da utilização des se método. Nesse sentido, verificou -se que a Equipe Técnica da UnB possibilitou a criação de diversos links que poderiam ser distribuídos pelas instit uições aos seus próprios servidores , por meio do encaminhamento de e -mails, da distribuição via intranet , ou outro modelo de remessa julgado oportuno. Em acréscimo às informações já prestadas, importa ressaltar que antes do encaminhamento dos links foram realizadas reuniões com representantes das instituições que requereram a participação na pesquisa através da aplicação des se segundo método, ou mesmo com aquelas instituições cujo método foi indicado para a ampliação das respostas, as quais possibil itaram indicar a necessidade de organização da remessa, respeitando os seguintes critérios mínimos: (i) Divisão do efetivo em 9 (nove) partes, viabilizando o encaminhamento dos blocos de instrumentos para quantidades proporcionais do efetivo da instituição; 69 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (ii) A necessidade de encaminhamento do próprio e -mail de participação da pesquisa e, após uma quantidade mínima de dias – de 15 a 30 dias – que a instituição encaminhasse um e -mail lembrete para solicitar a participação dos profissionais que ainda não tinham res pondido os instrumentos; e (iii)A necessidade de sensibilização por parte da instituição, através dos seus canais de comunicação formais e/ou informais, estimulando a participação dos seus servidores e reforçando a importância e a dimensão da pesquisa. Mesmo co m todas as ações já descritas realizadas pela Equipe Técnica da UnB e pela Equipe da SENASP, não foi observada uma mudança importante na quantidade e no percentual de respondentes já no início de novembro de 2021, reforçando que no dia 30 deste mês seria c oncluída a coleta de dados, conforme planejamento da pesquisa até aquele momento. Após algumas reuniões realizadas entre as Equipes do Projeto (UnB e SENASP), particularmente no mês de outubro de 2021, verificou -se a possibilidade de envio de link único que poderia ser divulgado pelas instituições de segurança pública aos seus profissionais, pelos meios que estas julgassem mais oportunos, incluindo redes sociais e outras possibilidades, como será descrito no tópico seguinte. 3.13.2.4. Compartilhamento do Link Único: 3º Método Diante do cenário apresentado anteriormente, a Equipe Técnica da UnB operacionalizou um 3º método de coleta, disponibilizando, portanto, a partir do dia 26 de outubro de 2021, um link único para coleta. Anterior ao período de coleta, es clareceu -se ainda que, ao clicar no link divulgado, o respondente seria direcionado aleatoriamente a um dos nove blocos de questionário da pesquisa, sendo os mesmos blocos que foram aplicados para os 1º e 2º métodos de coleta de dados. Importa apresentar, nes se encadeamento,

os marcos temporais alusivos às remessas e ações do link único : 70 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (i) Disponibilização do link único : - 23 de outubro de 2021; (ii) Divulgação do link único pela SENASP: - 17 de novembro de 2021; (iii) Identificação de problema de distribui ção de resposta por bloco: - 23 de novembro de 2021; (iv) Criação do bloco único para solucionar problema do dia anterior: - 24 de novembro de 2021; (v) Suspensão dos blocos – finalização do período previsto: - 30 de novembro de 2021; (vi) Nova disponibilização dos bloc os: - 06 de dezembro de 2021; (vii) Conclusão do período da coleta: - 10 de fevereiro de 2022. Ressalta -se que a Equipe Técnica da UnB enfatizou em momentos diferentes a imprescindibilidade de ações efetivas de sensibilização, seja em reuniões ou em documentos e ncaminhados ao longo das ações previstas e desenvolvidas no TED. Para além dis so, foram encaminhadas sugestões que visavam possibilitar novas tentativas de sensibilização junto aos integrantes do público -alvo da pesquisa. O pedido foi indicado aos profissi onais das instituições de segurança pública federais e estaduais. 3.13.2.5. Co leta de Dados e Acompanhamento: Instrumentos Institucionais Um Grupo de Trabalho, composto por dois bolsistas de pós -graduação, três bolsistas de graduação e uma pesquisadora ass ociada, foi designado para executar demandas relacionadas ao acompanhamento da fase de coleta nacional, especialmente, em relação aos Links 10 e 11, atinentes ao mapeamento institucional e à comunicação 71 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. institucional, respectivamente. Os blocos complementa res, diferente dos blocos de 1 a 9, exigiram que o ponto focal da instituição fosse responsável por organizar e preencher as informações necessárias a eles . Importa esclarecer que o primeiro e -mail convite do Bloco 10 foi encaminhado aos pontos focais em 13 de setembro de 2021 e, em 20 de setembro de 2021, foi realizado também a remessa do e -mail convite do Bloco 11. Somente os pontos focais titulares receberam os convites de participação nos blocos complementares e, caso houvesse solicitação, os convites poderiam ser enviados aos suplentes. Concomitantemente ao envio dos convites, a Equipe Técnica da UnB tentou estabelecer contato telefônico com os 117 pontos focais titulares aptos ao recebimento dos blocos institucionais. Os objetivos das ligações consist iram, sumariamente, em confirmar o recebimento dos questionários (incluídos nos Blocos), em fornecer suporte em caso de dúvidas, questionamentos e/ou sugestões à pesquisa, como também de reforçar a importância da participação das instituições nos questioná rios institucionais. Desta forma, e no intuito de possibilitar um acesso fácil e irrestrito dos pontos focais aos integrantes da Equipe Técnica da UnB, foi disponibilizado tanto o contato telefônico, que também repercutiu na possibilidade de contato por ap licativo de mensagens (particularmente o WhatsApp), quanto por e -mail, de acordo com a conveniência do próprio ponto focal. Nos casos em que a ligação não foi atendida na primeira tentativa, os pesquisadores insistiam no contato até três vezes em dias e/ou horários diferentes. Em 39 tentativas não houve sucesso no contato telefônico, o que significa dizer que 39 pontos focais não foram contactados por es se meio de comunicação, consoante informações repassadas à SENASP/MJSP. As ligações foram realizadas no p eríodo de 13 de setembro a 1º de outubro de 2021. Em complemento, importa reforçar que durante as visitas in loco , realizadas entre setembro e novembro de 2021, alguns contatos foram estabelecidos, tendo o número de 72 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. pontos focais não contatados diminuído. Ao chegar na finalização do período inicialmente previsto para a coleta, 30 de novembro de 2021, o número de contatos ainda não estabelecidos alcançava o total de 23 pontos focais. Acerca do tema atinente às viagens executadas, importa rememorar que um dos objetivos das viagens técnicas foi o de reforçar a importância da resposta aos blocos institucionais, tendo sido identificadas, durante os períodos de visitas, alguns problemas apresentados pelos próprios representantes das instituições, com destaque para a troca informal de ponto focal e impossibilidade de contato com alguns pontos focais já contatados anteriormente, seja por eles não estarem presentes nas interações previstas nas visitas in loco , ou ainda por consequência das trocas informais já destacad as. Por derradeiro e não menos importante neste tópico, ganha relevo a constatação de

que durante todo o período de coleta a Equipe Técnica da UnB preocupou -se em encaminhar à SENASP sugestões que visavam otimizar outras oportunidades de contato, entre as quais ganham destaque: (i) Comunicação sobre as ações dos pesquisadores formalmente visando minimizar a surpresa no contato, com tramitação da informação via Sistema Eletrônico de Informação ( SEI) e disponibilização do documento aos pesquisadores para que foss e possível referenciá -lo nos contatos; (ii) Sensibilização da alta gestão das instituições participantes; (iii) Criação de um número funcional que fosse divulgado, formalmente e informalmente, ao público -alvo. Essa iniciativa poderia diminuir a desconfiança ao ser co ntatado por um número estranho aos pontos focais; (iv) Criação de um número de WhatsApp da pesquisa que pudesse ser acessado, pelo número funcional, por mais de um pesquisador. Apesar do e-mail ser o canal oficial de mensagens, é difícil manter a dinamicidade e 73 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. a personalização das informações por e -mail, além dos problemas decorrentes da ut ilização de telefone pessoal para fazer esse tipo de contato; (v) Realização de reuniões breves mensais com os pontos focais de cada estado. Inicialmente, seria necessário a presença de algum representante da SENASP para fortalecer os encontros, mas posteriorm ente a reunião poderia seguir apenas com os pesquisadores e os pontos focais para auxílio nos blocos institucionais; e (vi) Envio de mensagem de WhatsApp com o registro das informações fornecidas via ligação. Importa destacar que algumas dessas sugestões foram implementadas no período final de comunicação com os pontos focais, particularmente os representantes institucionais do Programa Pró -Vida, de comum acordo com a Equipe da SENASP responsável pelo acompanhamento das atividades. 3.14. Etapa 14: Realização da Devolutiva dos Resultados Esta etapa faz referência à entrega deste Relatório Final, o qual tem por objetivo apresentar todo o caminho percorrido na referida pesquisa, além de expor e discutir os principais resultados alcançados, como também apresentar as medidas utilizadas e as evidências de validade alcançadas para estas. A devolução dos resultados inclui ainda a apresentação de dois livros em formato e -book intitulados: “Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenções no Âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para os Profissionais de Segurança Pública – Pró-Vida” e “Avaliação em Segurança Pública no Brasil: Medidas Individuais e Organizacionais”. 74 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. IV – RESULTADOS A devolutiva dos resultados, incluíd a no Plano de Trabalho na Meta 14, estabelece a última grande fase da pesquisa prevista no referido TED, com o objetivo de elaborar as análises dos resultados obtidos em toda a pesquisa, com sua fundamentação teórica e proposição de intervenções aos gestores. 75 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 76 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.1. Perfil dos Participantes 4.1.1. Dados Sociodemográficos No momento da coleta de dados, as instituições brasileiras de segurança pública participantes contavam com um efetivo de 582.830 indivíduos , de acordo com os dados apresentados no Anuário Brasileiro d e Segurança Pública (FBSP, 2021). Considerando as cinco regiões geográficas do Brasil, este contingente está distribuído da seguinte forma: 65.977 profissionais na região norte; 156.929 profissionais na região Nordeste; 66 .996 profissionais na região Centr o-Oeste; 206 .436 na região Sudeste; e 74 .528 na região Sul. Participaram deste estudo 145.786 respondentes (25,01% da população), com 95.028 respostas completas e 50.758 respostas incompletas , incluindo neste quantitativo as pessoas que apenas acessaram o questionário, mas não responderam nenhuma pergunta. A Figura 8 abaixo representa a distribuição dos participantes considerando o tamanho do contingente presente em cada uma das regiões brasileiras. 77 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 8. Relação Respondentes/Efetivo por Região Analisando os dados de maneira mais acurada, 139.775 profissionais (23,98% da população) responderam, ao menos, as primeiras perguntas da seção sociodemográfica do questionário. Com relação aos demais instrumentos , os quais serão mais bem descritos em seção à frente, 123.358 profissionais (21,17 % da população) iniciaram o preenchimento das perguntas, e 120.918 (20,75% do

total) foi a maior quantidade de participantes registrada em um dos instrumentos aplicados, a saber, a medida de Clima Organizacional. Assim, o presente relatório apresenta os resultados obtidos pelas respostas desse conjunto de profissionais da segurança pública brasileira. A maior parte dos respondentes ( 63,19% ) trabalhava na instituição há 11 anos ou mais (ver Figura 9). Especificamente, a faixa com maior número de representantes na amostra foi de 11 a 15 anos de trabalho na instituição. 78 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 9. Tempo de Instituição Considerando o sexo, a maior parte dos participantes era do sexo masculino (82,54% ), conforme observado na Figura 10. Figura 10. Sexo 79 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Analisando as faixas etárias, a faixa com maior representação na amostra foi de participantes com idades entre 36 e 50 anos (61,88% ), seguido pelos que reportaram idades de 26 a 35 anos (27,01%), conforme Figura 1 1. Figura 11. Faixa Etária Dos participantes, 73,97% são casados ou estão em uma união estável , enquanto 18,22% era m solteiros (ver Figura 1 2). 80 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 12. Estado Civil Com relação à quantidade de filhos, 74,61% dos participantes afirmaram ter pelo menos um filho (ver Figura 1 3), sendo que a maioria afirmou ter dois filhos (30,53%). Figura 13. Quantidade de Filhos 81 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Sobre a renda familiar, nota -se que 93,36% reportaram renda de três salários - mínimos ou mais (ver Figura 1 4). A faixa de renda com maior número de participantes foi de três a cinco salários -mínimos, representando quase um terço da amostra. Figura 14. Renda Familiar Por fim, c om relação às patentes , observ a-se que a maior parte da amostra era composta por sargentos, soldados e cabos, representando 60,6% dos participantes. Na Figura 15 abaixo, são apresentadas as dez patentes mais citadas entre os participantes da pesquisa. 82 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 15. Top 10 Patentes Relatadas 4.1.2. Dados Referentes à Pandemia da COVID -19 Foram levantadas informações em relação à pandemia da COVID -19. Dos 95.029 respondentes, 45,5% indicaram que não foram infectados pelo vírus (ver Figura 1 6), entre os que foram infectados , 2,15% reportaram que precisaram de internação (ver Figura 1 7). Os dados indicaram ain da que 97,3% afirmaram conhecer alguém que contraiu a infecção (ver Figura 1 8), e 26% afirmam ter perdido parentes para a doença (ver Figura 1 9). Com relação às medidas de combate à infecção, 80,1% relataram ter concluído o esquema vacinal disponível à época da coleta de dados (ver Figura 20). 83 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 16. Infecção pela COVID -19 Figura 17. Internação pela COVID -19 84 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 18. Conhece Pessoas que Foram Infectadas pela COVID -19 Figura 19. Morte de Parentes pela COVID -19 85 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 20. Vacinação Contra a COVID -19 86 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2. Diagnóstico 4.2.1. Critério Diagnóstico e Método para Interpretação dos Escores A análise diagnóstica de situação é sempre feita comparativamente. Vale salientar que esta pesquisa se configura como o marco zero, isso porque não existem dados robustos prévios no Brasil que poderiam servir

de base para comparação da situação atual. Dess e modo, foi estabelecido como critério de comparação o melhor resultado observado entre as Unidades da Federação (UF). Por exemplo, para o diagnóstico do nível global de qualidade de vida dos profissionais da segurança pública brasileiros foram observados os escores médios obtidos para cada UF . Uma vez identificada a UF que teve melhor desempenho, o escore médio do Brasil foi comparado com o melhor desempenho observado. Para facilitar a interpretação dessa comparação, os escores médios brutos foram transfor mados em escores padronizados T. A padronização do escore T consiste em estabelecer a média como 50 e o desvio -padrão como 10. Assim, as UFs de referência para cada medida são definidas como a média de referência (isto é, equivalente ao escore 50) e os esc ores brasileiros são comparados a essa média de referência. A fórmula apresentada a seguir mostra o procedimento estabelecido para o diagnóstico Brasil. 𝐸𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒 𝑇= [(𝐸𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑏𝑟𝑎𝑠𝑖𝑙 −𝐸𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒 𝑚é𝑑𝑖𝑜 𝑚𝑒𝑙 ℎ𝑜𝑟 𝑒𝑠𝑡𝑎𝑑𝑜 𝐷𝑒𝑠𝑣𝑖𝑜 𝑝𝑎𝑑𝑟 ã𝑜 𝑚𝑒𝑙 ℎ𝑜𝑟 𝑒𝑠𝑡𝑎𝑑𝑜)𝑥 10]+50 A interpretação do escore T é feita com relação ao desvio da média. Quando são observados escores dentro do interv alo de um desvio -padrão da média, tem -se os escores típicos de aproximadamente 68,2% de uma população. Assim, na lógica do escore T, valores entre 41 e 59 podem ser considerados escores médios, ou seja, valores tipicamente observados em 68,2% da população. Valores iguais ou menores que 40 indicam escores 87 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. baixos, ob servados em aproximadamente 15,9 % da população. Por outro lado, valores iguais ou maiores que 60 sugerem escores altos, observados em aproximadamente 15,9 % da população . Considerando o grande tama nho amostral e alta variabilidade observada nos dados desta pesquisa, foram estabelecidos os seguintes critérios interpretativos dos resultados: • Escores T < 45: caracteriza resultado abaixo da média em relação ao melhor resultado observado; • Escores T entre 45 e 55: caracteriza resultado dentro da média, compatível com o melhor resultado observado; • Escores T > 55: caracteriza resultado acima da média em relação ao melhor resultado observado. Considerando os critérios interpretativos apresentados, nota -se que foi considerada a variação de meio desvio -padrão da média ( cinco pontos), ao invés de um desvio -padrão ( dez pontos). Por isso, o escore pode ser interpretado como uma tendência da variável observada . Ainda, vale destacar que os escores do Brasil foram com parados com os melhores escores observados nas UFs, assim, deve -se nomear aqui o viés de que os escores brasileiros sempre estarão ou na média esperada ou abaixo da média esperada, mas nunca acima da média esperada. Por fim, vale também salientar que a dir eção da interpretação dos escores varia de acordo com a característica avaliada. Por exemplo, escores baixos na medida de qualidade de vida sinalizam alerta para essa questão, ao passo que escores baixos na medida de neuroticismo indicam que essa caracterí stica de personalidade não é um problema na segurança pública. A apresentação dos resultados será feita de acordo com duas grandes categorias: medidas de nível individual e medidas de nível organizacional. A primeira categoria diz 88 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. respeito a característica s psicológicas individuais relacionadas à saúde e qualidade de vida. A segunda categoria inclui medidas relacionadas ao contexto do trabalho e das organizações. As variáveis de nível individual e organizacional foram avaliadas mediante 31 instrumentos, sendo: 20 (vinte) selecionados com base nas evidências científicas disponíveis na literatura científica ; 7 (sete) instrumentos adaptados para o contexto da seguranç a pública brasileira e 4 (quatro ) instrumentos construídos para a presente pesquisa. Os instrumentos construídos e adaptados seguiram rígidos critérios para garantir a qualidade psicométrica das medidas (Pasquali, 2010). 89 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 90 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 91 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2. Diagnóstico de Variáveis em Nível Individual As variáveis de nível individual dizem respeito às

características pessoais dos servidores da segurança pública que podem se configurar como fatores de proteção (quando os dados são positivos) ou de risco para a saúde e qualidade de vida (dados abaixo do esperado) . Para a presente pesquisa, o diagnóstico de variáveis em nível individual correspondeu aos dados coletados por meio dos seguintes instrumentos: Tabela 1. Variáveis individuais avaliadas Variável avaliada Definição Instrumento QUALIDADE DE VIDA Percepção do indivíduo quanto à sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive, e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações (WHOQOL Group, 1994). World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL – BREEF QUALIDADE DO SONO Avaliação do indivíduo sobre a qualidade do seu sono a partir da quantidade e qualidade das horas dormidas, considerando horário de dormir, problemas relacionados com o sono, problemas para dormir, uso de medicação, problemas para manter -se acordado e indisposição para as atividades diárias (Bertolazi et al., 2011). Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (PSQI SAÚDE BUCAL Percepçã o do indivíduo sobre quanto os distúrbios bucais afetam sua capacidade de realizar atividades do seu cotidiano (Kay & Locke, 1998). Oral Impacts on Daily Performances (OIDP) ENDIVIDAMENTO Propensão a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos (Moura, 2005). Escala de Endividamento PERCEPÇÃO DE SAÚDE Percepção dos indivíduos quanto ao seu próprio estado de saúde e a sua qualidade de vida, avaliados por meio dos aspectos mais representativos da saúde (Martinez, 2002). Short Form Health Survey (SF-36) SUPORTE SOCIAL PERCEBIDO Percepção acerca dos recursos materiais ou psicológicos oferecidos no contexto de uma relação social (Jolly et al., 2020) Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) PERSONALIDADE Conjunto de traços e características individuais que compõem padrões relativamente duradouros no modo de Big Five Inventory - 2 - Short (BFI -2 S) 92 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. pensar, sentir e se comportar das pessoas (John et al, 2008). CONSCIENCIOSIDADE Tendência a ser cuidadoso ou diligente, assim como a mostrar autodisciplina, agir obedientemente e almejar a conquista de suas metas e objetivos (Nunes et al., 2010). Big Five Inventory - 2 - Short (BFI -2 S) EXTROVERSÃO Tendência à experiência de emoções positivas e à procura de estimulação e companhia dos outros. Caracteriza pessoas ativas, com muita energia, dinamismo, assertividade e gregarismo (Nunes et al., 2010). Big Five Inventory - 2 - Short (BFI -2 S) NEUROTICIS MO Tendência para experimentar emoções negativas e estados de instabilidade emocional. Caracteriza pessoas ansiosas, depressivas, irritadas, desesperançosas, negativistas, amedrontadas e vulneráveis (Nunes et al., 2010). Big Five Inventory - 2 - Short (BFI -2 S) ESTIGMATIZAÇÃO NA VISÃO DOS OUTROS Fenômeno social caracterizado por uma “marca” que o indivíduo carrega em função de alguma característica pessoal e/ou física, percebida socialmente como inaceitável pelos outros (Blaine, 2000). Percepti ons of Stigmatization by Others of Seeking Help Scale Items (PSOSH) AUTO ESTIGMATIZAÇÃ O POR BUSCA DE AJUDA Atitudes negativas que as pessoas têm sobre si mesmas, incluindo a internalização da vergonha, por se perceberem necessitadas de ajuda psicológica (Vogel et al., 2006). Scale Self -Stigma of Seeking Help (SSOSH) PSICOPATOLOGIA Presença de sinais, sintomas e traços mal adaptativos que caracterizam o mal funcionamento mental, expressos em padrões disfuncionais cerebral, comportamental, em ocional e/ou cognitivo (Kotov et al., 2020) Escala de Rastreio da Hierarchical Taxonomy of Psychopatholog y (ER-HiTOP) QUALIDADE DA ALIMENTAÇÃO Maneira de o indivíduo escolher ou ser impelido a se alimentar de determinada forma no seu dia a dia (Vaz & Bennemann, 2014), ou seja, refere -se à prática alimentar de se adotar uma dieta baseada no consumo de alimentos saudáveis e /ou não saudáveis (Santos, 2017). Escala de Hábitos Alimentares (EHA) SÍNDROME DE BURNOUT Corresponde a uma consequência prolongada a estressores do trabalho expressa por meio da exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional (Maslach et al., 2001). Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB -SP) FELICIDADE INTERDEPENDENTE Avaliação global e subjetiva de estar em harmonia com outras pessoas e conectado ao modo coletivo de bem -estar (Hitokoto & Uchida, 2015). Interdependent Happiness Scale (IHS) 93 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. O presente relatório discorre sobre quatro informações centrais para o entendimento do diagnóstico: 1) Definição da característica avaliada: as definições apresentadas fornecem a descrição de cada característica, direcionando a adequada interpretação do escore (resultado) apresentado. Especificamente, as características multidimensionais – compostas por duas ou mais dimensões - incluem ainda as definições específicas das dimensões que as compõem.

Caso o leitor queira conhecer os resultados diagnósticos por dimensões, os mesmos estão disponíveis exclusi vamente no Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública – SIDASSP; 2) Descrição da medida utilizada: essa descrição tem a finalidade de apresentar a forma como as características foram avaliadas (instrumento utilizado), incluindo a quantidade de i tens, método de resposta e critérios de interpretação. Caso o leitor queira conhecer mais detalhes sobre as medidas utilizadas, as medidas pré -existentes na literatura estão descritas em publicações científicas que descrevem os estudos de evidência de vali dade da medida para o contexto da segurança pública; da mesma forma, as medidas construídas para a realização deste projeto, têm dados sobre sua construção/ adaptação para o contexto da segurança pública no Brasil disponíveis no item Publicações da página do Centro de Pesquisa em Avaliação e Tecnologias Sociais (CEPATS) da Universidade de Brasília (vide www.cepats.unb.br) ; 3) Diagnóstico a nível Brasil: foi construído um índice (escore geral) para cada característica avaliada representado em um modelo de velo címetro que pode apresentar dados positivos ou negativos. A definição qualitativa do diagnóstico (positivo ou negativo) diz respeito à comparação do dado com a 94 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. unidade da federação que apresentou melhor escore bruto na característica mensurada - uma descri ção detalhada sobre esse critério está disponível no item 4.2.1. deste relatório. Assim, a interpretação dos escores considera se os servidores da segurança pública nacional apresentam resultados dentro do intervalo médio do grupo de comparação (melhor res ultado observado) ou abaixo de meio desvio -padrão da média; 4) Diagnóstico com relação a variáveis sociodemográficas: foram calculados os escores padronizados para diferentes grupos categorizados pelas variáveis, idade, sexo, tempo de instituição, renda e estado civil. A leitura e interpretação dos resultados apresentados a seguir devem considerar os servidores de segurança do Brasil como um grupo (independentemente de instituição e UF). Análises para grupos específicos podem ser obtida s no SIDASSP, de forma pormenorizada, onde se pode acessar informações sobre instituições, estados, regiões, características e um cruzamento entre todas as variáveis avaliadas. Como exemplo, apresenta -se a seguir uma forma de se interpretar os resultados d a variável “Qualidade de Vida” e de se pensar em uma possível intervenção: • Diagnóstico: De modo geral, os servidores da segurança pública no Brasil tendem a apresentar uma percepção de baixa qualidade de vida. Assim, eles parecem se perceber insatisfeitos com a posição que ocupam na vida e com sua capacidade para alcançar seus objetivos. A baixa percepção de qualidade de vida está associada a grupos específicos - servidores com idades entre 26 e 50 anos; servidoras do sexo feminino; servidores que têm de se is e 20 anos de atuação na instituição; servidores que possuem renda familiar abaixo de oito salários -mínimos; e servidores divorciados ou solteiros. Por outro lado, os servidores mais 95 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. novos (entre 18 e 25 anos de idade) e mais velhos (entre 51 e 70 anos) tenderam a apresentar níveis de qualidade de vida dentro da média. O mesmo aconteceu para os servidores do sexo masculino, para os que trabalham há pouco tempo na instituição (entre 1 e 5 anos) ou há muito tempo (mais de 21 anos), para os que têm renda sup erior a sete salários - mínimos, e para os que são viúvos ou casados. • Intervenção: Sabe -se que múltiplos fatores estão associados à percepção da qualidade de vida. Assim, intervenções podem ser delineadas a partir da identificação dos fatores atribuídos à baixa percepção da qualidade de vida. Uma vez identificados esses fatores, é possível construir intervenções focadas na promoção da qualidade de vida por meio do enfrentamento às barreiras elencadas. Com base na amostra nacional (independentem ente da instituição e UF), o trabalho inicial de mapeamento deveria privilegiar os grupos de servidores que alcançaram menores escores (mulheres; pessoas com idades entre 26 e 50 anos; pessoas divorciadas e solteiras; pessoas com seis a 20 anos de tempo de trabalho; e pessoas com renda familiar inferior a oito salários -mínimos). O exemplo ilustrativo é apenas uma proposta de forma de leitura e interpretação dos dados encontrados. Recomenda -se que os resultados sejam lidos e interpretados conforme as diretri zes propostas. 96 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.1. Qualidade de Vida

QUALIDADE DE VIDA Percepção do indivíduo quanto à sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive, e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações (WHOQOL Group, 1994). A Escala Breve de Qualidade de Vida da Organização Mundial da Saúde - World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL -BREF ) foi adaptada para o contexto brasileiro por Fleck et al. (2000) e avalia como o indivíduo se sente a respeito de sua qualidade de vida. Para tanto, leva em consideração seu contexto sociocultural, objetivos pessoais, expectativas e preocupações. O instru mento é composto por 24 itens respondidos em escalas de cinco pontos, sendo 12 itens avaliados entre 1 = Nada e 5 = Completamente , e 12 itens avaliados entre 1 = Muito insatisfeito e 5 = Muito satisfeito . A avaliação de qualidade de vida inclui quatro dime nsões (ver Tabela 2). 97 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 2. Dimensões da Qualidade de Vida Dimensão Definição Domínio físico Refere -se à saúde física, com adequados níveis de mobilidade, energia, sono -repouso, ausência de dor e capacidade para realizar as atividades diárias. Domínio psicológico Diz respeito à saúde mental, com a presença de sentimentos positivos, autoestima, adequada capacidade para pensar, aprender e se concentrar. Relações sociais Diz respeito à saúde social, incluindo o estabelecimento de relações positivas, a existência de uma rede de apoio social e a presença de relacionamentos românticos positivos. Meio ambiente Condiz à qualidade do ambiente, incluindo a sensação de segurança e proteção, disponibilidade de recursos financeiros, oportunidade de cuidados de saúde, sociais, de aprendizagem, de recreação e de transporte. Para avaliação da qualidade de vida dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). Os re sultados são apresentados em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa percepção de qualidade de vida; resultados entre 45 e 55 representam uma percepção de qualidade de vida média; e resultados > 55 indicam uma perce pção alta de qualidade de vida. A Figura 21 apresenta um índice de 44,99, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa tendem a se perceberem com baixa qualidade de vida. 98 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 21. Índice Brasil de Qualidade de Vida Ao s e avaliar o nível de qualidade de vida considerando diferentes faixas etárias (ver Figura 2 2), observa -se que os participantes com idades entre 26 e 50 anos apresentam uma percepção de baixa qualidade de vida. Os demais grupos apresentam uma percepção de qualidade de vida mediana. Figura 22. Avaliação da Qualidade de vida em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo (ver Figura 2 3), mulheres apresentaram escores baixos de qualidade de vida e os homens apresentaram escores medianos . 99 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 23. Avaliação da Qualidade de Vida entre Homens e Mulheres Os participantes que têm entre 6 e 20 anos de tempo nas instituições tenderam a apresentar baixa qualidade de vida. Já os respondentes com tempo de um a cinco anos de instituição ou com 21 anos ou m ais demonstraram qualidade de vida mediana (ver Figura 24). 100 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 24. Avaliação da Qualidade de Vida por Tempo de Instituição Os participantes com renda entre um e sete salários -mínimos têm percepção de menor qualidade de vida, em contrapartida, os r espondentes que recebem acima de sete salários -mínimos descreveram qualidade de vida em níveis medianos (ver Figura 2 5). Figura 25. Avaliação da Qualidade de Vida segundo a Renda 101 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao estado civil, nota -se que pessoas divorciadas ou solteiras alcançaram escores menores de qualidade de vida, enquanto pessoas viúvas e casadas apresentaram escores médios de qualidade de vida (ver Figura 2 6). Figura 26. Avaliação da Qualidade de Vida de acordo com o Estado Civil Outros dados específicos sobre as dimensões da qualidade

de vida, também referentes a cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 102 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.2. Qualida de do Sono QUALIDADE DO SONO Avaliação do indivíduo sobre a qualidade do seu sono a partir da quantidade e qualidade das horas dormidas, considerando horário de dormir, problemas relacionados com o sono, problemas para dormir, uso de medicação, problemas para manter -se acordado e indisposição para as atividades diárias (Bertolazi et al., 2011). O Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) é uma escala adaptada para o contexto brasileiro por Bertolazi et al. (2011) que objetiva mensurar a qualidade do sono com base no último mês. É compost a por 13 itens respondidos em escalas de quatro pontos, sendo um item respondido em uma escala entre 0 = Se muito boa e 3 = Se muito má , e 12 itens respondidos em uma escala entre 0 = Nenhuma vez e 3 = Três ou mais vezes por semana . Para este estudo, a qua lidade do sono foi estimada considerando apenas os itens de múltipla escolha (os itens descritivos de registro de horas do sono, hora de dormir, hora de acordar, tempo na cama não foram incluídos). A avaliação de qualidade do sono inclui cinco dimensões, c onforme descritas na Tabela 3. 103 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 3. Dimensões da Qualidade do Sono Dimen são Definição Qualidade subjetiva do sono Percepção da qualidade do próprio sono. Latência do sono Avaliação do tempo de demora para adormecer e os problemas relacionados à demora. Distúrbios de sono Considera a frequência de nove distúrbios do sono sugeridos mais os relatados pelo indivíduo. Uso de medicação para dormir Relato da frequência do uso de medicação para dormir. Disfunção durante o dia Relato de problemas relacionados ao sono durante o dia, como indisposição e dificuldade em manter -se acordado. Para avaliação da qualidade do sono dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma boa qualidade do sono; resultados entre 45 e 55 sugerem uma qualidade do sono mediana; e resultados > 55 identificam uma qualidade do sono ruim. A Figura 2 7 apresenta um índice d e 54,44, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentam uma qualidade do sono mediana. Figura 27. Índice Brasil de Qualidade do Sono 104 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que todos os participantes reportaram qualidade do sono mediana (ver Figura 2 8). Figura 28. Avaliação da Qualidade do Sono em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, mulheres apresentaram uma baixa qualidade do sono, enquanto homens descreveram qualidade do sono mediana (ver Figura 2 9). Figura 29. Avaliação da Qualidade do Sono entre Homens e Mulheres 105 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, os participantes que têm entre seis e dez anos de trabalho apresentaram uma baixa qualidade do sono. Os demais reportaram uma qualidade de sono mediana (ver Figura 30). Figura 30. Avaliação da Qualidade do Sono por Tempo de Instituição Os participantes com renda de até cinco salários -mínimos descreveram menor qualidade do sono. Já os respondentes com renda superior a cinco salários -mínimos indicaram qualidade do sono média (ver Figura 31). 106 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 31. Avaliação da Quali dade do Sono segundo a Renda Quanto ao estado civil, nota -se que pessoas divorciadas ou solteiras apresentaram baixa qualidade do sono; participantes viúvos e casados ou em união estável apresentam uma qualidade do sono mediana (ver Figura 3 2). Figura 32. Avaliação da Qualidade do Sono de acordo com o Estado Civil 107 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento

ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 108 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.3. Saúde Bucal SAÚDE BUCAL Percepção do indivíduo sobre quanto os distúrbios bucais afetam sua capacidade de realizar atividades do seu cotidiano ( Kay & Locke, 199 8). A medida Oral Impacts on Daily Performance (OIDP) é uma escala desenvolvida por Adulyanon et al. (1996) que tem como finalidade avaliar os impactos da saúde bucal em atividades do cotidiano. O instrumento é composto por nove itens respondidos em uma escala de três pontos (1 = Não; 2 = Sim; e 3 = Não sabe/Não respondeu ). As respostas indicam o quanto o indivíduo percebe que os prejuízos à saúde bucal afetam as atividades do dia a dia. Os itens são baseados nos últimos seis meses e abordam aspectos como a capacidade de falar, sorrir, mastigar e engolir com confiança e sem dor ou desconforto. Para avaliação da saúde bucal dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam que há pouco ou n enhum impacto da saúde bucal no desempenho das atividades diárias; resultados entre 45 e 55 sugerem impacto mediano; e resultados > 55 identificam elevado impacto dos distúrbios de saúde bucal no cotidiano. A Figura 3 3 apresenta um índice de 52,33, indican do que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram impacto dentro da média dos distúrbios da saúde bucal no dia a dia. 109 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 33. Índice Brasil de Saúde Bucal Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que todos os participantes reportaram impacto moderado dos problemas de saúde bucal no desempenho de atividades diárias, sendo o menor escore apresentado por participantes com idades entre 18 e 25 anos (ver Figura 3 4). Figura 34. Avaliação da Saúde Bucal em relação às Faixas Etárias 110 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, observa -se que homens e mulheres avaliaram o impacto da saúde bucal no dia a dia dentro da média (ver Figura 3 5). Figura 35. Avaliação da Saúde Bucal entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, tod os os grupos perceberam impacto dentro da média de distúrbios de saúde bucal em suas atividades diárias (ver Figura 3 6). Figura 36. Avaliação da Saúde Bucal por Tempo de Instituição 111 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Participantes com renda de até dois salários -mínimos reportaram maior impacto da saúde bucal no cotidiano. Já os demais grupos perceberam impacto moderado (ver Figura 3 7). Figura 37. Avaliação da Saúde Bucal segundo a Renda Quanto ao estado civil, nota -se que pessoas viúvas apresentaram percepção de maior de impacto . Ainda assim , todos os grupos descreveram impacto da saúde bucal no cotidiano em níveis médios (ver Figura 3 8). 112 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 38. Avaliação da Saúde Bucal de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participante s ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 113 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.4. Endividamento ENDIVIDAMENTO Propensão a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos ( Moura , 2005). A Escala de Endividamento foi adaptada por Moura (2005) e verifica a propensão dos sujeitos a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos. O instrumento é composto por nove itens que são respondidos em um a escala de cinco pontos (1 = Discordo

muito a 5 = Concordo muito ). As respostas indicam o comportamento e modo de pensar relacionado ao dinheiro; quanto maior o valor, maior a propensão ao endividamento. A avaliação de endividamento inclui duas dimensões , as quais estão descritas na Tabela 4. Tabela 4. Dimensões de Endividamento Dimens ão Definição Propensão ao não endividamento Intenção em não realizar compras que comprometam seus recursos financeiros para além da possibilidade de quitação da dívida. Propensão ao endividamento Tendência a consumir bens para além da possibilidade de liquidação da dívida. Para avaliação do endividamento dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa propensão ao endividamento; resultados entre 45 e 55 sugerem propensão moderada ao endividamento; e resultados > 55 indicam alta propensão ao endividamento. A Figura 3 9 apresenta um índice de 54,29, 114 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram propensão dentro da média para endividamento. Figura 39. Índice Brasil de Endividamento Ao se avaliar diferentes faixas etár ias, observa -se que os participantes com até 35 anos apresentaram alta propensão ao endividamento. Diferentemente, participantes com 36 anos ou mais reportaram propensão moderada ao endividamento (ver Figura 40). Figura 40. Avaliação do Endividamento em relação às Faixas Etárias 115 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, observa -se que homens e mulheres apresentaram propensão dentro da média ao endividamento (ver Figura 41). Figura 41. Avaliação do Endividamento entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, nota -se que os participantes com menor tempo de trabalho na instituição apresentaram maior escore de endividamento (ver Figura 4 2). Figura 42. Avaliação do Endividamento por Tempo de Instituição 116 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto à renda familiar, nota -se que particip antes com renda familiar mais alta (maior que dez salários -mínimos) apresentaram maiores índices de propensão ao endividamento (ver Figura 4 3). Figura 43. Avaliação do Endividamento segundo a Renda Quanto se verifica estado civil e endividamento, a diferença entre os escores dos grupos é inferior a dois pontos, de maneira que todos apresentaram propensão dentro da média ao endividamento (ver Figura 4 4). 117 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 44. Avaliação do Endividamento de acordo com o Estado Civil Dados esp ecíficos sobre as dimensões e para cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 118 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.5. Percepção de Saúde PERCEPÇÃO DE SAÚDE Percepção dos indivíduos quanto ao seu próprio estado de saúde e a sua qualidade de vida, avaliados por meio dos aspectos mais representativos da saúde (Martinez, 2002). O Short Form Health Survey (SF-36) é um instrumento adaptado para o contexto brasileiro por Ciconelli (199 7), que objetiva avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde a partir de uma perspectiva multidimensional, considerando aspectos físicos, sociais, emocionais e mentais. O i nstrumento é composto por um total de 36 itens, sendo nove respondidos em uma escala de três pontos (1 = Sim, dificulta; 2 = Sim, dificulta um pouco; 3 = Não, não dificulta de modo algum), nove itens respondidos em escala de seis pontos (1 = Todo tempo e 6 = Nunca), sete itens respondidos em escala dicotômica (1 = Sim; 2 = Não), quatro itens respondidos em escala de seis pontos (1 = Definitivamente verdadeiro a 6 = Definitivamente falso), dois itens em escala de cinco pontos (1 = De forma nenhuma a 5 = Ext remamente), dois itens em escala de cinco pontos (1 = Muito melhor a 5 = Muito pior), um item respondido em escala de cinco pontos (1= Excelente a 5 = Muito ruim), um item respondido em escala de seis pontos (1= Nenhuma a 6 = Muito grave), e um item respon

dido em escala em escala de quatro pontos (1 = Todo tempo a 4 = Nenhuma parte do tempo). A avaliação de percepção de saúde inclui oito dimensões, as quais estão apresentadas na Tabela 5. 119 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 5. Dimensões da Percepção de Saúde Dimens ão Definição Aspectos emocionais Avaliação do grau de interferência dos aspectos emocionais na realização das atividades de vida diária Aspectos físicos Diz respeito ao quanto a saúde física limita o desempenho nas atividades diárias Aspectos sociais Diz respeito ao nível de interferência da saúde física ou mental sobre as atividades sociais, familiares ou comunitárias Capacidade funcional Diz respeito à capacidade de fazer movimentos físicos, como andar, subir escadas, agachar -se e tomar banho Dor Avaliação do grau de interferência da dor nas atividades da vida diária do individuo Estado geral de saúde Percepção sobre a própria saúde Saúde física geral Refere -se à qualidade de vida relacionada à saúde física. Saúde mental Diz respeito a experiências psicológicas relacionadas à saúde mental, como calmaria, felicidade, nervosismo e depressão Saúde mental geral Refere -se à qualidade de vida relacionada à saúde mental. Vitalidade Avaliação do nível de energia e disposição para a vida Para avaliação da percepção de saúde dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam percepção de baixa qualidade da saúde; entre 45 e 55, uma percepção dentro da média da qualidade de saúde; e resultados > 55 identifica uma percepção elevada da qualidade de saúde . A Figura 4 5 apresenta um índice de 47,11, indicand o que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram uma percepção dentro da média de saúde geral . 120 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 45. Índice Brasil de Percepção de Saúde Ao se avaliar diferentes faixas etárias, nota -se que todos os participantes reportaram percepção de qualidade da saúde dentro da média (ver Figura 4 6). Figura 46. Avaliação da Percepção de Saúde em relação às Faixas Etárias 121 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, percebe -se que homens e m ulheres alcançam escores semelhantes, ambos classificados como percepções médias de saúde (ver Figura 4 7). Figura 47. Avaliação da Percepção de Saúde entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, percebe -se que indivíduos com mais de 30 anos de trabalho na instituição apresentaram maior escore de percepção de saúde, enquanto participantes com seis a dez anos de trabalho, apresentaram menor escore. De todo modo, todos os participantes, independentemente do tempo de trabalho na instituição, repor taram percepção média de saúde (ver Figura 4 8). Figura 48. Avaliação da Percepção de Saúde por Tempo de Instituição 122 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação à renda familiar, nota -se que participantes com renda de até dois salários -mínimos relataram baixa percepção de saúde, enquanto os demais participantes reportaram percepção dentro da média (ver Figura 4 9). Figura 49. Avaliação da Percepção de Saúde segundo a Renda Quanto ao estado civil, todos os participantes apresentaram percepção dentro da média de saúde (ver Figura 50). 123 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 124 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 50. Avaliação da Percepção de Saúde de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, assim como das insti tuições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 125 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.6. Suporte Social Percebido SUPORTE SOCIAL PERCEBIDO Percepção

acerca dos recursos materiais ou psicológicos oferecidos no contexto de uma rela ção social (Jolly et al., 2020) A Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) foi adaptada para o contexto brasileiro por Sousa (2019) e busca mensurar os níveis de suporte social percebido pelos sujeitos. Para isso, o instrumento contém 12 itens respondidos em uma escala de sete pontos (1 = Discordo fortemente a 7 = Concor do fortemente ). Os itens avaliam o suporte social percebido com relação a família, amigos e pessoas especiais. A avaliação de suporte social inclui duas dimensões, as quais estão descritas na Tabela 6. Tabela 6. Dimensões de suporte social Dimensões Definição Amigos Percepção de apoio advindo de amigos. Família e pessoas especiais Percepção de apoio advindo de pessoas especiais e familiares. Para avaliação do suporte social percebido pelos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam há uma baixa percepção de suporte social ; entre 45 e 55 uma percepção média de suporte social; e resultados > 55 identificam uma percepção alta de suporte social. A Figura 51 apresenta um índice de 47,68, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram níveis médios de percepção de suporte social. Figura 51. Índice Brasil de Percepção de Suporte S ocial 126 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar os escores de percepção de suporte social considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para todas as variáveis, a saber faixa etária (ver Figura 5 2). Figura 52. Avaliação de S uporte Social em relação às Faixas Etárias No tocante ao sexo, homens e mulheres indicaram percepção média de suporte social (ver Figura 5 3). 127 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 53. Avaliação de Suporte Social entre Homens e Mulheres Com relação ao tempo de instituição , todas as faixas de tempo de trabalho reportaram percepção média de suporte social (ver Figura 5 4). Figura 54. Avaliação de Suporte Social por Tempo de Instituição Todas as faixas de renda indicaram percepção média de suporte socia l (ver Figura 55). Figura 55. Avaliação de Suporte Social segundo Renda 128 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Por fim, independente do estado civil os participantes reportaram percepção média de suporte socia l (ver Figura 5 6). Figura 56. Avaliação de Suporte Social de acordo com o Estado Ci vil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 129 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 130 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.7. Personalidade PERSONALIDADE Conjunto de traços e características individuais que compõem padrões relativamente duradouros no modo de pensar, sentir e se comportar das pessoas (John et al, 2008). A variável personalidade é mais bem descrita em termos de seus fatores específicos, e não em relação a um índice geral. Nesta pesquisa, foram observadas evidências de validade e confiabilidade para três dimensões, a saber, a conscienciosidade, a extroversão e a neuroticismo por meio do Big Five Inventory -2 Short Form (BFI -2-S). Esse instrumento é composto por 30 itens respondidos em uma escala de cinco pontos (1 = Nada (Não tem nada a ver comigo) a 5 = Totalmente. (Tem tudo a ver comigo) ). A presente pesquisa indicou que o BFI -2-S apresentou indicadores psicométricos satisfatóri os para a estimação de três das cinco dimensões na amostra de servidores da segurança pública. Desse modo, 18 itens (do total de 30) se mostraram válidos para a estimação das dimensões conscienciosidade (seis itens), extroversão (seis itens) e neuroticismo (seis itens). Os dados não confirmaram adequação da medida para uma avaliação confiável e válida das dimensões abertura a experiências e amabilidade. 131 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e

a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.7.1. Conscienciosidade CONSCIENCIOSIDADE Tendência a ser cuidadoso ou diligente, assim como a mostrar autodisciplina, agir obedientemente e almejar a conquista de suas metas e objetivos (Nunes et al., 2010). Para avaliação da conscienciosidade dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma tendência reduzida de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos; entre 45 e 55, sugerem tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionad os a objetivos; e resultados > 55 identificam uma propensão elevada de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos. A Figura 5 7 apresenta um índice de 47,57, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa rep ortam uma tendência dentro da média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos. Figura 57. Índice Brasil de Conscienciosidade 132 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar os escores de conscienciosidade considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para todas as variáveis, a saber faixa etária (ver Figura 5 8). Figura 58. Avaliação da Conscienciosidade em relação às Faixas Etárias Com relação ao sexo, homens e mulheres indicaram tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos (ver Figura 5 9). 133 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 59. Avaliação da Conscienciosidade entre Homens e Mulheres No tocante ao tempo de instituição , independentemente da quantidade de tempo de trabalho todos os participantes reportaram tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos (ver Figura 60). Figura 60. Avaliação da Conscienciosidade por Tempo de Instituição 134 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação a renda familiar, todas as faixas apresentam reportaram tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivo (ver Figura 61). Figura 61. Avaliação da Conscienciosidade segundo a Renda Por fim, independente do estado civil foram reportadas tendência média de controle dos impulsos e comportamentos direcionados a objetivos (ver Figura 62). Figura 62. Avaliação da Conscienciosidade de acordo com o Estado Civil 135 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 136 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.7.2. Extroversão EXTROVERSÃO Tendência à experiência de emoções positivas e à procura de estimulação e companhia dos outros. Caracteriza pessoas ativas, com muita energia, dinamismo, assertividade e gregarismo (Nunes et al., 2010). Para avaliação da extroversão dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam tendência reduzida à sociabilidade, à facilidade na interação com o público e à constituição de novas relações ; entre 45 e 55 sugerem uma tendênc ia média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações ; e resultado > 55 identifica uma propensão elevada à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações . A Figura 6 3 apresenta um índice de 47,12, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportam uma tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e à constituição de novas relações . 137 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 63. Índice Brasil de Extr oversão Ao se avaliar os escores de extroversão considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para todas as variáveis, a saber faixa etária (ver Figura 6 4). Figura 64. Avaliação da Extroversão em relação às Faixas Etárias 138 Este documento foi elaborado

pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação sexo, homens e mulheres reportaram tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações (ver Figura 6 5). Figura 65. Avaliação da Extroversão entre Homens e Mulhere s No tocante ao tempo de instituição , todas as faixas de tempo de trabalho indicaram tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e à constituição de novas relações (ver Figura 6 6) Figura 66. Avaliação da Extroversão por Tempo de Instituição 139 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Todas as faixas de renda reportaram tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações (ver Figura 6 7). Figura 67. Avaliação da Extroversão segundo a Renda 140 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Por fim, independente do estado civil houve tendência média à sociabilidade, facilidade na interação com o público e a constituição de novas relações (ver Figura 6 8). Figura 68. Avaliação da Extroversão de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada u ma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 141 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.7.3. Neuroticismo NEUROTICISMO Tendência para experimentar emoções negativas e estados de instabilidade emocional. Caracteriza pessoas ansiosas, depressivas, irritadas, desesperançosas, negativistas, amedrontadas e vulneráveis (Nunes et al., 2010). Para avaliação d o neuroticismo dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam tendência reduzida à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo ; entre 45 e 55 representam tendência dentro da média à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo ; e resultados > 55 identificam uma propensão elevada à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo. A Figura 6 9 apresenta um índice de 55,19, indicando tendência elevada à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo. Figura 69. Índice Brasil de Neuroticismo 142 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os parti cipantes com idades de 26 a 50 anos apresentaram tendência elevada à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo , enquanto participantes de todas as outras faixas apresentam uma tendência dentro da média (ver Figura 70). Figura 70. Avaliação do Neuroticismo em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, homens apresentaram uma tendência dentro da média à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo, enquanto mulheres apresentaram tendência elevada (ver Figura 71). 143 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 71. Avaliação do Neuroticismo entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, os participantes que têm entre 6 e 20 anos de trabalho na instituição apresentaram tendência elevada à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depr essivo, enquanto os demais apresentaram tendência dentro da média ao neuroticismo (ver Figura 7 2). Figura 72. Avaliação do Neuroticismo por Tempo de Instituição 144 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Os participantes com renda familiar superior a sete salários -mínimos apresentaram uma tendência dentro da média à instabilidade emocional, à irritabilidade e ao humor depressivo, enquanto os demais grupos apresentaram tendência elevada ao neuroticismo (ver Figura 7 3). Figura 73. Avaliação do Neuroticismo segundo a Renda Quanto ao estado civil, todas as categorias apresentaram tendência de escore elevado (ver Figura 7 4). 145 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e

SENASP. Figura 74. Avaliação do Neuroticismo de acordo com o Estado Civil Dados específ icos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 146 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.8. Estigmatização na Visão dos Outros ESTIGMA TIZAÇÃO NA VISÃO DOS OUTROS Fenômeno social caracterizado por uma “marca” que o indivíduo carrega em função de alguma característica pessoal e/ou física, percebida socialmente como inaceitável pelos outros (Blaine, 2000). A Perceptions of Stigmatization by Others of Seeking Help Scale (PSOSH) é um instrumento construído por Vogel et al. (2009) que tem como propósito avaliar como o indivíduo percebe a estigm atização que pessoas d e sua convivência próxima (e.g., familiares, ami gos, colegas de trabalho ou membros da comunidade) apresentariam caso ele procurasse ajuda psicológica. O instrumento é composto por cinco itens respondidos em uma escala de cinco pontos (1 = Discordo totalmente a 5 = Concordo totalmente ). As respostas ind icam a percepção do indivíduo sobre a reação que as pessoas que convivem com ele apresentariam caso soubessem que ele busca ajuda psicológica. A avaliação de estigmatização é unidimensional, conforme descrito na Tabela 7. Tabela 7. Dimensão de estigma social Dimensão Definição Estigmatização na visão dos outros Sentir -se desvalorizado por pessoas de seu convívio próximo por procurar auxílio psicológico. Para avaliação da estigmatização no contexto da segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa percepção de estigmatização por terceiros ; entre 45 e 55, uma percepção dentro da média de estigmatização por terceiros ; e resultados > 55 147 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. identificam uma percepção elevada de estigmatização por terceiros . A Figura 7 5 apresenta um índice de 52,07, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram percepção dentro da média de estigmatizaç ão por terceiros. Figura 75. Índice Brasil de Estigmatização Social Ao se avaliar os escores de estigma social considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para as variáveis faixa etária (ver Figura 76). 148 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 76. Avaliação de Estigmatização Social em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, os resultados indicam que percepção dentro da média acerca do estigma por parte dos outros, como mostrado na Figura 7 7. Figura 77. Avaliação de Estigmatização Social entre Homens e Mulheres 149 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, os grupos apresentaram percepções dentro da média sobre a estigmatização por terc eiros. O grupo com mais de 30 anos de instituição apresentou a menor mé dia (vide Figura 7 8). Figura 78. Avaliação de Estigmatização Social por Tempo de Instituição Participantes com renda maior que dez salários -mínimos apresentaram a menor escore. Apesa r disso, todos os grupos indicaram uma percepçã o dentro da média sobre o estigma por parte dos outros em buscar ajuda, conforme apresentado na Figura 7 9. 150 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 79. Avaliação de Estigmatização Social segundo a Renda Foi observado que os participantes viúvos apresentarem níveis mais elevados de estigma social e as demais categorias apresentaram escores dentro da média (ver Figura 80). Figura 80. Avaliação de Estigmatização Social de acordo com o Estado Civil 151 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 152 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por

escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.9. Auto estigmatização por Busca de Ajuda AUTOESTIGMA POR BUSCA DE AJUDA Atitudes negativas que as pessoas têm sobre si mesmas, incluindo a internalização da vergonha, por se perceberem necessitadas de ajuda psicológica (V ogel et al., 2006). A Scale Self -Stigma of Seeking Help (SSOSH) é um instrumento construído por Vogel et al. (2006), que objetiva avaliar a percepção de autovalor ou de autoestima relacionada à busca de auxílio psicológico, por não aceitar isso em si mesmo. O instrumento é composto por dez itens que são respon didos em uma escala de cinco pontos (1 = Discordo totalmente a 5 = Concordo totalmente ). As respostas indicam a percepção do indivíduo sobre a sua própria reação diante das situações apresentadas. Para avaliação da autoestigmatização no contexto da seguran ça pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa percepção de autoestigmatização ; entre 45 e 55, uma autoestigmatização dentro da média ; e resultados > 55 identificam elevada autoestigmatização . A Figura 81 apresenta um índice de 52,48, indicando que os participantes da pesquisa percebem a estigmatização a si mesmos dentro da média esperada . 153 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 81. Índice Brasil de Autoestigmatização Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes apresentaram índices dentro da média de autoestigmatização por busca de ajuda, conforme indicado na Figura 8 2. Figura 82. Avaliação da Autoestigmatização em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, todos os grupos apresentaram índices dentro da média de autoestigm atização, com variação de apenas 0,24 ponto entre homens e mulheres, como mostrado na Figura 8 3. 154 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 83. Avaliação da Autoestigmatização entre Homens e Mulheres Quan to ao tempo de instituição, os índices obtidos indicam que, independentemente do tempo de serviço, a percepção acerca da autoestigmatização foi dentro da média . Ainda que as médias tenha m sido próximas, as pessoas com mais de 30 anos de instituição exibira m a menor média (vide Figura 8 4). 155 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 84. Avaliação da Autoestigmatização por Tempo de Instituição Em relação à renda familiar, todos os grupos demonstraram índices dentro da média de autoestigmatização, conforme apresentad o na Figura 8 5. Figura 85. Avaliação da Autoestigmatização segundo a Renda 156 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao estado civil, os indicadores médios sobre a percepção de autoestigmatização foram moderados em todos os grupos, sendo as pesso as viúvas as que apresentaram a menor média, como m ostrado na Figura 8 6. Figura 86. Avaliação da Autoestigmatização de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 157 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.10. Psicopatologia PSICOPATOLOGIA Presença de sinais, sintomas e traços mal adaptativos que caracterizam o mal funcionamento mental, expressos em padrões disfuncionais cerebral, comportamental, emocional e/ou cognitivo (Kotov et al., 2020) A Escala de Rastreio da Hierarchical Taxonomy of Psychopathology (ER-HiTOP) é uma medida construída para esta pesquisa, a qual visa mensurar os principais domínios do funcionamento psicopatológico do modelo da taxonomia hierárquica da psicopatologia. O instrumento é composto por 57 itens que são respondidos mediante uma escala de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Sempre ) considerando os últimos seis meses. As respostas indicam a frequência com que o indivíduo experiencia sentimentos e comportamentos psicopatológicos , quanto maior o valor, maior a frequência dos sintomas . A ER-HiTOP é uma medida multidimensional e as definições das 11 dimensões dessa medida estão apresentadas na Tabela 8. 158 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c

onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 8. Dimensões de Psicopatologia Dimensão Definição Afetos negativos Experiências frequentes e intensas de afetos negativos como tristeza, ansiedade, irritabilidade, oscilação emocional e sentimentos suicidas. Comportamento antissocial Atitudes de violação das pessoas incluindo desonestidade, rebeldia, agressão relacional, física e destrutiva. Distanciamento interpe ssoal Restrição, desconforto ou evitação social incluindo comportamentos de retraimento, falta de aflição e de iniciativa social, evitação de intimidade e falta de prazer no contato interpessoal. Distúrbios do medo Sentimentos de medo relacionados a coisas, pessoas, animais, situações, lugares e de morrer. Distúrbios sexuais Problemas relacionados ao comportamento sexual, como distúrbios na excitação física e psicológica, no orgasmo, baixo desejo, dor e aversão. Externalizante antagon ista Estabelecimento de relações de abuso caracterizada por manipulação, egocentrismo, grandiosidade, insensibilidade e busca por atenção. Externalizante desinibido Comportamentos impensados e voltados para a satisfação imediata das próprias necessidades incluindo abuso de álcool, droga e outras substâncias, impulsividade, irresponsabilidade e exposição a riscos. Patologia alimentar Comportamentos, crenças e afetos inapropriados relacionados ao ato de se alimentar incluindo restrição, compuls ão e comportamentos purgativos. Queixas somáticas Frequentes e intensas experiências somáticas desconfortáveis incluindo dor de cabeça, problemas gastrointestinais, neurofuncionais e mal -estar geral. Sintomas maníacos Humor eufórico e comportamento acelerado caracterizado por aumento de energia, confiança imprudente, irritação, hiperatividade cognitiva e elevação do humor. Transtornos do pensamento Crenças e experiências sensoperceptivas incomuns como alucinação, delírio, desregulação perceptual, ideias e comportamentos excêntricos. Para avaliação da psicopatologia dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam a a usência ou baixa intensidade de sintomas 159 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. psicopatológicos; resultados entre 45 e 55 sugerem sintomas dentro da média , sem indicativos de adoecimento; e resultados > 55 alertam para a necessidade de atenção clínica. A Figura 8 7 apresenta um índice de 52,46, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa em geral não apresentam indicativos de adoecimento psicológico. Figura 87. Índice Brasil de Psicopatologia Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 61 e 70 anos apresentam menores escores de psicopatologia, embora todos os participantes apresentem sintomas dentro da média , conforme Figura 8 8. 160 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 88. Avaliação da Psicopatologia em relação às Faixas Etárias Da mesma forma, q uanto ao sexo, nota -se que todos apresentaram sintomas dentro da média, como mostrado na Figura 8 9. Figura 89. Avaliação da Psicopatologia entre Homens e Mulheres 161 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, observou -se que pessoas com maior tempo de trabalho na instituição são as que apresentam menor pontuação na escala, com escore 49,58. Todos os sujeitos reportaram sintomas dentro da média (vide Figura 90). Figura 90. Avaliação da Psicopatologia por Tempo de Instituição Considerando a renda familiar, participantes com renda superior a dois salários - mínimos apresentaram sintomas dentro da média . Por outro lado, participantes com renda entre um e dois salários -mínimos apresentaram escore de alerta para intervenção clínica, conforme apresentado na Figura 91. 162 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 91. Avaliação da Psicopatologia segundo a Renda Quanto ao estado civil, os participantes casados ou em união estável apresentaram menor escore 52,17, enquanto participantes viúvos apresentaram escore indicati vo de alerta para intervenção clínica, como mostrado n a Figura 9 2. Figura 92. Avaliação da Psicopatologia de acordo com o Estado Civil 163 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões da ER -HiTOP e das instituições participantes ou por estados do Brasil po dem ser acessados, por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 164 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP.

4.2.2.11. Qualidade da Alimentação QUALIDADE DA ALIMENTAÇÃO Maneira de o indivíduo escolher ou ser impelido a se alimentar de determinada forma no seu dia a dia (Vaz & Bennemann, 2014), ou seja, refere -se à prática alimentar de se adotar uma dieta baseada no consumo de alimentos saudáveis e /ou não saudáveis (Santo s, 2017). A Escala de Hábitos Alimentares (EHA) é uma medida construída por Marques et al. (2011) e adaptada para a presente pesquisa nacional com o objetivo de avaliar hábitos e a frequência de ingestão de alimentos benéficos e maléficos à saúde. O instrumento é composto por 32 itens que são respondidos em uma escala de frequência de cinco pontos ( Nunca = 0 vezes por semana a Sempre = sete ou mais vezes ). As respostas indicam a frequência de hábitos alimentares, quanto maior o valor, maior a frequência de hábitos alimentares , sejam eles saudáveis ou não, conforme a dimensão específica . Os itens abordam sobre a quantidade e a qualidade dos alimentos ingeridos na última semana. A EHA possui duas dimensões, as quais são descritas na Tabela 9. Tabela 9. Dimen sões de Hábitos Alimentares Dimensão Definição Hábitos saudáveis Hábitos alimentares que são benéficos à saúde Hábitos não saudáveis Hábitos alimentares que são maléficos à saúde Para avaliação da qualidade da alimentação dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). Os re sultados são apresentados 165 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa qualidade da alimentação; resultados entre 45 e 55 sugerem qualidade da alimentação dentro da méd ia; e resultados > 55 indicam uma elevada qualidade da alimentação. A Figura 9 3 apresenta um índice de 46,03, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram qualidade da alimentação classificada como dentro da média . Figura 93. Índice Brasil de Qualidade da Alimentação Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idade igual ou superior a 36 anos apresentaram escores que s ugerem qualidade da alimentação dentro da média . De modo dife rente, participantes com idade entre 18 e 35 anos indicaram baixa qualidade da alimentação (ver Figura 94). 166 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 94. Avaliação da Qualidade de Alimentação em relação às Faixas Etárias Em relação ao sexo, ambos apresentaram escores dentro da média (ver Figura 95). Figura 95. Avaliação da Qualidade de Alimentação entre Homens e Mulheres 167 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, percebe -se que os participantes com menos de dez anos de trabalho a presentaram baixa qualidade da alimentação . Contudo, participantes com mais de 11 anos de instituição indicaram uma qualidade da alimentação moderada (vide Figura 96). Figura 96. Avaliação da Qualidade de Alimentação por Tempo de Instituição Quanto à r enda familiar, observa -se que independente da faixa salarial os participantes reportaram uma qualidade da alimentação moderada, conforme apresentado na Figura 9 7. 168 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 97. Avaliação da Qualidade de Alimentação segundo a Renda Quanto ao estado civil, os escores de modo geral apresentaram qualidade de alimentação moderada, conforme apresentado na Figura 9 8. Figura 98. Avaliação da Qualidade de Alimentação de acordo com o E stado Civil 169 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 170 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.2.12. Síndrome de Burnout SÍNDROME DE BURNOUT Corresponde a uma consequência prolongada a estressores do trabalho expressa por meio da exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional (Maslach et al., 2001). A Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout

na Segurança Pública (EASB - SP) é uma medida construída nesta pesquisa nacional com o objetivo de avaliar o estado de esgotamento físico e mental causado pela exposição prolongada aos estressores do trabalho. O instrumento é composto por 26 itens com escala de resposta de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Sempre ). As respostas indicam a frequência com que o sujeito experiencia determinados estados físicos e mentais. Os itens abordam pensamentos, sentimentos e comportamentos relacionados ao trabalho ap resentados pelo indivíduo nos últimos seis meses. Os estudos psicométricos da EASB -SP indicaram a existência de três dimensões, as quais são apresentadas na Tabela 10. Tabela 10. Dimensões de Síndrome Burnout Dimens ão Definiç ões Baixa realização profissional Ausência de s atisfação em relação ao trabalho em conjunto com sentimentos de incompetência e infelicidade profissional. Despersonalização Distanciamento emocional para com os outros. Atitude fria e antipática em relação às pessoas no trabalho e usuários do serviço. Exaustão emocional Compreende o sentimento de cansaço e esgotamento. Para avaliação de síndrome de Burnout dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresenta do em escore T. 171 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixo índice de esgotamento profissional; resultados entre 45 e 55 sugerem índice dentro da média de esgotamento profissional; e resultados > 55 apontam para alto índice de esgotamento profissional . A Figura 9 9 apresenta um índice de 57,05, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram alto índice de esgotamento profissional. Figura 99. Índice Brasil de Síndrome de Burnout Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 18 e 50 anos apresentam índices elevados de esgotamento profissional , seguidos por participantes com idade superior a 51 anos que indicaram índice dentro da média de esgotamento profissional (ver Figura 100). 172 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 100. Avaliação da Síndrome de Burnout em relação às Faixas Etárias No tocante ao sexo, homens e mulheres apresentaram altos índices de esgotamento profissional , conforme Figura 101. Figura 101. Avaliação da Síndrome de Burnout entre Homens e Mulheres 173 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação ao tempo de instituição, apenas profissionais com mais de 26 anos de instituição indicaram índice dentro da média de esgotamento profissional . Contudo, todas as outras faixas de tempo de trabalho reportaram índices elevados de esgotamento profissional (ver Figura 102). Figura 102. Avaliação da Síndrome de Burnout por Tempo de Instituição Quanto a renda familiar, apenas participantes com mais de dez salários -mínimos indicaram índice dentro da média de esgotamento profissional . Todas as demais faixas de renda familiar indicaram índices elevados (ver Figura 103). 174 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 103. Avaliação da Síndrome de Burnout segundo a Renda Independente do e stado civil os índices de esgotamento profissional foram classificados como elevados (ver Figura 104). Figura 104. Avaliação da Síndrome de Burnout de acordo com o Estado Civil 175 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 176 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 13. Felicidade Interdependente FELICIDADE INTERDEPENDENTE Avaliação global e subjetiva de est ar em harmonia com outras pessoas e conectado ao modo coletivo de bem-estar (Hitokoto & Uchida, 2015). A Interdependent Happiness Scale (IHS), c onstruída por Hitokoto e Uchida (2015), foi adaptada para esta pesquisa nacional e visa avaliar a autopercepção acerca de emoções positivas orientadas para o relacionamento. Para isso, aplicaram -se nove itens, com escala de resposta de cinco pontos (1 = Não me descreve em nada a 5

= Me descreve exatamente ). Os itens abordam a percepção de felicidade que o respondente tem sobre as pessoas ao seu redor e se contribui para a felicidade delas, a avaliação positiva de si pelas pessoas, a percepção de uma vida estável, sem preocupações e ansiedades, e a liberdade de escolhas. Para avaliação de felicidade i nterdependente dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa percepção de felicidade ; resultados entre 45 e 55 sugerem percepção de felicidade dentro da média; e resultados > 55 apontam elevada percepção de felicidade . A Figura 1 05 apresenta um escore de 45,01, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apr esentam percepção média de felicidade. 177 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 105. Índice Brasil de Felicidade Interdependente Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que pessoas com idade entre 2 6 e 50 anos apresentaram percepção baixa de felicidade, enquanto as demais faixas descreveram percepção de felicidade dentro da média (ver Figura 1 06). Figura 106. Avaliação da Felicidade Interdependente em relação às Faixas Etárias 178 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, os homens apresentaram percepção de felicidade dentro da média, enquanto mulheres reportaram baixa percepção de felicidade (ver Figura 1 07). Figura 107. Avaliação da Felicidade Interdependente entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, houve variação entre índices baixos e médio s. As pessoas que têm como tempo de serviço entre 6 e 20 anos apresentaram baixa percepção de felicidade. Os demais grupos apresentaram percepção de felicidade dentro da média (ver Figura 1 08). 179 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 108. Avaliação da Felicidade Interdependente por Tempo de Instituição Participantes com a menor renda exibiram baixa percepção de felicidade, sendo o grupo que recebe entre dois e três salários -mínimos o que apresentou a menor média . Os grupos que recebem mais de cinco salários -mínimos demonstraram percepção de felicidade den tro da média, sendo que quem recebe acima de dez salários -mínimos exibiu a maior média (ver Figura 1 09). 180 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 109. Avaliação da Felicidade Interdependente segundo a Renda Quanto ao estado civil, o grupo de pessoas casadas ou em união estável apres entou índice de percepção de felicidade na média . Os demais grupos demonstraram índices baixos (ver Figura 1 10). 181 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 110. Avaliação da Felicidade Interdependente de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 182 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 183 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. Diagnóstico de Variáveis em Nível Organizacional As variáveis de nível organizacional dizem respeito a variáveis no contexto das instituições ou da percepção do servidor de segurança pública quanto à sua vivência no trabalho e em suas relações nesse contexto. Tais variáveis podem se mostrar como vivências positivas ou negativas. Estes podem ser recursos disponibilizados aos servidores e que consequentemente trazem melhores contribuições para as organizações e melhor desempenho no trabalho, embora vivências negativas possam em alguns casos trazer consequências prejudiciais para a organização, para os servidores ou mesmo para a sociedade. Para a presente pesquisa, o diagnóstico de variáveis em nível organizacional correspondeu aos dados coletados por meio dos seguintes instrumentos: Tabela 11. Variáveis organizacionais avaliadas. Variável avaliada Definição Instrumento RECONHECIMENTO NO TRABALHO Sentimento de valorização do trabalho realizado

na instituição, por parte da chefia, dos pares e da sociedade (Brun & Dugas, 2005). Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (EREC - SP) REALIZAÇÃO NO TRABALHO Avaliação positiva do próprio trabalho associada à percepção de reconhecimento social e institucional (Maslach & Jackson, 1981). Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (EREA - SP) DIGNIDADE NO TRABALHO Percepção de autonomia, autoconfiança, necessidade de reconhecimento, segurança, igualdade, integridade, respeito, orgulho e valor (Sayer, 2007). Workplace Dignity Scale (WDS) MOTIV AÇÃO NO TRABALHO Conjunto de forças que se originam dentro e fora de um indivíduo para começar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração ( Tremblay et al., 2009). Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) 184 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. VULNERABILIDADE AO ESTRESSE Susceptibilidade do indivíduo ao estresse resultado de suas vivências no ambiente de trabalho (Santos et al., 2010) . Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Reduzida (EVESPR) PERCEPÇÃO DE SUPORTE SOCIAL NO TRABALHO Percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido por seu local de trabalho e das relações no ambiente de trabalho (Gomide Junior et al., 2008). Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho (EPSST) SATISFAÇÃO NO TRABALHO Grau de contentamento do indivíduo com relação a aspectos específicos de seu trabalho, como chefia, colegas, salário, promoções e trabalho realizado (Siqueira, 1985). Escala de Satisfação no Trabalho (EST) IDENTIDADE SOCIAL Avalia a identidade da pessoa definida pela identificaç ão e pertencimento a determinado grupo social , como por exemplo um grupo profissional ( Tajfel, 1981). Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS) ENRIQUECIMENT O TRABALHO - FAMÍLIA Recursos (habilidades e perspectivas, recursos psicológicos e físicos, flexibilidade e recursos materiais) gerados pela família que aumentam a qualidade de vida no trabalho, e vice -versa (Greenhaus & Powell, 2006). Escala de Enriquecimento Trabalho - Família (EETF) DESENHO DO TRABALHO Avalia a estrutura das tarefas e papéis do trabalho a ser desempenhado (Parker et al., 2017). Questionário de Desenho do Trabalho (QDT) CLIMA SOCIAL DA ORGANIZAÇÃO Percepção compartilhada entre os colaboradores sobre o conjunto de características sociais da organização (Koys & DeCotiis, 1991). Clima Social da Organização (CST) CONFLITO TRABALHO - FAMÍLIA Conflito gerado quando a participação em um domínio, seja ele trabalho ou família, dificulta a participação no outro (Greenhaus & Beutell, 1985). Escala de Conflito Trabalho - Família (ECTF) ENGAJAMENTO NO TRABALHO Estado mental em que indivíduos, durante o desempenho de seus papéis de trabalho, esforçam -se para utilizar com melhor aproveitamento seus recursos físicos, cognitivos e emocionais (Kahn, 1990). Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES - 9). SATISFAÇÃO COM A VIDA Avaliação consciente de cada pessoa com base em critérios próprios sobre o quanto sua vida está organizada de maneira satisfatória (Pavot & Diener, 1993). Satisfaction With Life Scale (SWLS) 185 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. PERMA - PROFILER Percepção individual sobre o bem -estar considerando cinco aspectos da vida: emoções positivas, engajamento, relacionamentos positivos, sentido e realização (Seligman, 2018). Versão Brasileira da Escala de Florescimento (PERMA - Profiler) FLORESCIMENTO NO TRABALHO Percepção do trabalhador acerca de suas competências, seu envolvimento e sua contribuição para o desenvolvimento das atividades no trabalho ( Seligman, 2011). Versão Brasileira da Escala de Florescimento (EFLOT) INFLUÊNCIA (SPILLOVER) Refere -se à influência ou experiência benéfica (contágio positivo) que um domí nio pode transferir para o outo, como habilidades, comportamentos , entre outros (Grzywacz & Marks, 2000). Positive Work - Family Spil lover (PWFS) VIOLAÇÃO DE LIMITES NO TRABALHO E EM CASA Percepção do indivíduo do quanto determinado comportamento, evento ou episódio viola ou negligência os limites entre os domínios familiar e do trabalho (Chen et al., 2009). Boundary Violations at Work /at Home (BVW/H) O presente relatório discorre sobre quatro informações centrais para o entendimento do diagnóstico: 1) Definição da característica avaliada: as definições apresentadas fornecem a descrição de cada característica, direcionando a adequada interpretação do escore (resultado) apresentado. Especificamente, as características multidimensionais – compostas por duas ou mais dimensões - incluem ainda as definições específicas das dimensões que as compõem. Ca so o leitor queira conhecer os resultados diagnósticos por dimensões, os mesmos estão disponíveis exclusivamente no Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública – SIDASSP; 2) Descrição da medida utilizada: essa descrição tem a finalidade de apr esentar a forma como as características foram avaliadas (instrumento utilizado), incluindo a quantidade de itens, método de resposta e critérios de interpretação. Caso o leitor queira conhecer mais detalhes

sobre as medidas 186 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. utilizadas, as medidas pré -exist entes na literatura estão descritas em publicações científicas que descrevem os estudos de evidência de validade da medida para o contexto da segurança pública; da mesma forma, as medidas construídas para a realização deste projeto, têm dados sobre sua con strução/ adaptação para o contexto da segurança p ública no Brasil disponíveis no item publicações da página do Centro de Pesquisa em Avaliação e Tecnologias Sociais (CEPATS) em www.cepats.unb.br ; 3) Diagnóstico a nível Brasil: foi construído um índice (es core geral) para cada característica avaliada representado em um modelo de velocímetro que pode apresentar dados positivos ou negativos. A definição qualitativa do diagnóstico (positivo ou negativo) diz respeito à comparação do dado com a unidade da federa ção que apresentou melhor escore bruto na característica mensurada - uma descrição detalhada sobre esse critério está disponível no item 4.2.1. deste relatório. Assim, a interpretação dos escores considera se os servidores da segurança pública nacional apr esentam resultados dentro do intervalo médio do grupo de comparação (melhor resultado observado) ou abaixo de meio desvio -padrão da média; 4) Diagnóstico com relação a variáveis sociodemográficas: foram calculados os escores padronizados para diferentes g rupos categorizados pelas variáveis, idade, sexo, tempo de instituição, renda e estado civil. A leitura e interpretação dos resultados apresentados a seguir devem considerar os servidores de segurança do Brasil como um grupo (independentemente de instituiç ão e UF). Análises para grupos específicos podem ser obtidas no SIDASSP, de forma pormenorizada, onde se pode acessar informações sobre instituições, estados, regiões, características e um cruzamento entre todas as variáveis avaliadas. Como exemplo, 187 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. aprese nta-se a seguir uma forma de se interpretar os resultados da variável “Engajamento” e de se pensar em uma possível intervenção: • Diagnóstico: De modo geral, os servidores da segurança pública no Brasil tendem a apresentar um baixo engajamento no trabalho. E sse dado indica que, no desempenho das tarefas atinentes à profissão, os servidores nem sempre utilizam todo o potencial de seus recursos físicos, cognitivos e emocionais. Comumente, isso indica menor resiliência durante a realização de tarefas, menor grau de identificação com uma atividade para o reconhecimento do significado no trabalho e menor nível de concentração no trabalho. Quanto aos dados coletados, menor engajamento foi identificado para servidores com idades entre 26 a 50 anos; servidores que têm entre seis e 20 anos de trabalho na instituição; servidores com renda familiar abaixo de oito salários -mínimos; e servidores divorciados, casados e solteiros. Por outro lado, o engajamento se mostra dentro da média entre servidores mais novos (entre 18 e 25 anos de idade) e mais velhos (entre 51 e 70 anos; entre servidores com menor tempo de instituição (um a cinco anos) e entre aqueles com mais de 21 anos de trabalho; entre os que têm renda familiar superior a oito salários -mínimos; e entre servidores viú vos. • Intervenção: Por ser uma variável relacionada a fatores de desempenho no trabalho, satisfação, desempenho, dentre outros fatores de saúde, faz - se importante uma melhor compreensão dos motivos que levam a esse resultado. Neste sentido, grupos focais podem permitir o ent endimento dos dados com maior profundidade, bem como outras técnicas de escuta. Ao se identificar esses fatores, faz -se possível construir intervenções 188 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. focadas na promoção da melhoria do engajamento no trabalho. Investimentos na melhoria do clima organizac ional, melhoria nos processos de comunicação da organização, inclusão de modelos que promovam o engajamento dentro do Planejamento Estratégico das Organizações, bem como melhoria do suporte organizacional e suporte social também têm mostrado melhoria no en gajamento. Assim como na variável individual, o engajamento foi presentado como um exemplo ilustrativo. Para parte das variáveis organizacionais, melhorias no processo de gestão de pessoa das organizações serão necessárias. Por isso, recomenda -se que os resultados sejam lidos e interpretados conforme as diretrizes propostas, considerando também as informações disponíveis no Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 189 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1. Reconhecimento no Trabalho

RECONHECIMENTO NO TRABALHO Sentimento de valorização do trabalho realizado na instituição, por parte da chefia, dos pares e da sociedade (Brun & Dugas, 2005 ). A Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contex to de Segurança Pública (EREC -SP) é uma medida construída nesta pesquisa nacional com o objetivo de avaliar o sentimento de reconhecimento no trabalho a partir da percepção e afetos de valorização do servidor no ambiente de trabalho. O instrumento é composto por 29 itens respondidos em escala de quatro pontos (1 = Discordo completamente a 4 = Concordo completamente ). As respostas indicam a percepção que os partic ipantes têm de reconhecimento. Os estudos indicaram que esse construto é multidimensional, as quais estão descritas na Tabela 12. Tabela 1 2. Dimensões de Reconhecimento no Trabalho Dimensão Definição Condições de trabalho Percepção de que a instituição fornece a estrutura e os equipamentos necessários para a realização das atividades laborais. Reconhecimento da chefia Percepção que seu trabalho e esforços são percebidos e reconhecidos pela chefia. Reconhecimento dos colegas Percepção de que seus esforços e a qualidade do seu trabalho são reconhecidos por colegas e equipe. Reconhecimento da instituição Percepção de que a importância e o s resultados do trabalho são reconhecidos institucionalmente e recompensados. Reconhecimento da sociedade Percepção de que seus esforços e a qualidade do seu trabalho são reconhecidos pela sociedade. Para avaliação de reconhecimento no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em 190 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa percepção de reconhecimento no trabalho ; resultados entre 45 e 55 sugerem percepção d e reconhecimento no trabalho dentro da média ; e resultados > 55 propõem uma alta percepção de reconhecimento no trabalho. A Figura 1 11 apresenta um índice de 45,26, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram uma percepção de reconhecimento no trabalho dentro da média . Figura 111. Índice Brasil de Reconhecimento no Trabalho Ao se avaliar difer entes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 26 e 35 anos apresentaram percepção baixa de reconhecimento no trabalho. Todavia, as demais faixas de idade apresentaram percepção de reconhecimento no trabalho dentro da média (ver Fig ura 1 12). 191 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 112. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, tanto o masculino quanto o feminino apresentaram valores dentro da média (ver Figura 1 13). 192 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 113. Avaliação de Reconhecimento no Trabal ho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, participantes com até 15 anos de trabalho apresentaram baixa percepção de reconhecimento no trabalho . No entanto, participantes com mais de 16 anos de trabalho apresentaram percepção de reconhecimento no trabalho dentro da média (ver Figura 1 14). Figura 114. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho por Tempo de Instituição 193 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação à renda familiar, nota -se que participantes com renda inferior a cinco salários -mínimos reportaram baixa percepção de reconhecimento no trabalho . Contudo, participantes com renda familiar acima de cinco salários -mínimos reportaram percepção de reconhecimento no trabalho dentro da média (ver Figura 1 15). Figura 115. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho se gundo a Renda Quanto ao estado civil, participantes solteiros apresentaram baixa percepção de reconhecimento no trabalho, enquanto os demais grupos apresentaram percepção de reconhecimento dentro da média (ver Figura 11 6). 194 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 116. Avaliação de Reconhecimento no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estados do Brasil podem s er acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Seguranç a Pública (SIDASSP). 195 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento

ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.2. Realização no Trabalho REALIZAÇÃO NO TRABALHO Avaliação positiva do próprio trabalho associada à percepção de reconhecimento social e institucional ( Maslach & Jackson, 1981 ). A Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (E REA - SP) é um instrumento ela borado nesta pesquisa nacional, a qual tem por objetivo avaliar a sensação de êxito do trabalhador no cumprimento de suas atividades. O instrumento é composto por 43 itens respondidos numa escala de quatro pontos (1 = Discordo totalmente a 4 = Concordo totalmente ). Os itens avaliam aspectos como reconhecimento, suporte e valorização do trabalho realizado. Os estudos indicaram que esse construto é multidimensional e as definições das dimensões são apresentadas na Tabela 1 3. Tabela 1 3. Dimensões de Realização no Trabalho Dimensão Definição Desempenho na função Percepção da própria competência para desempenhar as tarefas de trabalho e alcançar bons resultados. Realização geral Expressão de afetos positivos ao desempenhar as tarefas do trabalho. Recompensas Percepção de que a importância e os resultados de seu trabalho são reconhecidos pela sociedade. Reconhecimento dos colegas Percepção de que seus esforços e a qualidade do seu trabalho são reconhecidos institucionalmente por colegas de trabalho e seus superiores. Suporte da instituição Percepção de que a instituição de ve fornecer a estrutura e os equipamentos necessários para a realização das atividades laborais. 196 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Para avaliação de realização no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa realização no trabalho ; resultados entre 45 e 55 sugerem realização no trabalho dentro da média ; e resultados > 55 apontam alta realização no trabalho. A Figura 1 17 apresenta um índice de 43,08, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram baixa realização no trabalho. Figura 117. Índice Brasil de Realização no Trabalho Ao se avaliar as diferentes f aixas etárias, observa -se que os participantes com até 50 anos reportaram baixa realização, enquanto os demais participantes indicaram moderada realização no trabalho (ver Figura 11 8). 197 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 118. Avaliação da Realização no Trabalho em relação às Faixas Etárias Em relação ao sexo, ambos apresentaram baixa realização no trabalho (ver Figura 119). Figura 119. Avaliação da Realização no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, percebe -se que participantes com até 20 anos de trabalho na instituição indicaram baixa realização no trabalho. Todavia, participantes com 198 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. tempo de instituição superior a 21 anos exibiram realização no trabalho dentro da méd ia (ver Figura 1 20). Figura 120. Avaliação da Realização no Trabalho por Tempo de Instituição No tocante à renda, com exceção dos participantes com valor superior a dez salários -mínimos, todos as outras faixas de renda familiar indicaram baixa realizaç ão no trabalho (ver Figura 1 21). 199 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 121. Avaliação da Realização no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, participantes viúvos reportaram índices médios de realização, enquanto os demais reportaram baixa realização no trabalho (ver Fig ura 1 22). Figura 122. Avaliação da Realização no Trabalho de acordo com o Estado Civil 200 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 201 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 3. Dignidade no Trabalho DIGNIDADE NO TRABALHO Percepção de autonomia, autoconfiança, necessidade de reconhecimento, segurança, igualdade, integridade, respeito, orgulho e valor (Sayer, 2007). A Workplace Dignity Scale

(WDS) é um instrumento desenvolvido por Tiwari e Sharm (2019) e adaptado para o contexto desta pesquisa nacional, objetiva mensurar o valor adquirido pelo envolvimento com o trabalho, con struído a partir do reconhecimento de terceiros e do autorreconhecimento. Foram aplicados 15 itens, com escala de resposta de seis pontos (1 = Discordo Fortemente a 6 = Concordo Fortemente ). Os itens abordam a percepção de importância sobre alguns valores no ambiente de trabalho, como justiça, confiança, respeito e igualdade, e sobre situações de discriminação, desigualdade, injustiça, e de falta de liberdade e autonomia. A avaliação de dignidade no trabalho inclui três dimensões e elas são apresentadas na Tabela 1 4. Tabela 1 4. Dimensões de Dignidade no Trabalho Dimensão Definição Autonomia e liberdade Percepção individual sobre a liberdade de expressão e tomada de decisão no local de trabalho. Confiança Percepção do indivíduo sobre como está sendo respeitado e confiável no local de trabalho. Igualdade Percepção individual sobre obter tratamento igualitário no local de trabalho. Para avaliação de dignidade no trabalho dos profissionais de segurança pública foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa percepção de dignidade no trabalho ; 202 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. resultados entre 45 e 55 sugerem percepção de dignidade no trabalho dentro da média ; e resultados > 55 apontam elevada percepção de dignidade no trabalho . A Figura 12 3 apresenta um índice de 48,46, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentam uma percepção média de dignidade no trabalho. Figura 123. Índice Brasil de Dignidade no Trabalho Ao se avaliar os escores de dignidade no trabalho considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para as variáveis faixa etária (ver Figura 12 4). 203 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 124. Avaliação da Di gnidade no Trabalho em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, tanto homens quanto mulheres relataram percepção de dignidade no trabalho dentro da média , como mostrado na Figura 12 5. 204 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 125. Avaliação da Dignidade no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, participantes com tempo entre 26 e 30 anos apresentaram menor escore, enquanto participantes com até cinco anos de trabalho apresentaram maior escore. De maneira geral, todos os participantes reportaram percepção dignidade no trabalho dentro da média (v er Figura 12 6). Figura 126. Avaliação da Dignidade no Trabalho por Tempo de Instituição 205 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Com relação à renda familiar, todos os participantes descreveram percepção dignidade no trabalho dentro da média , conforme ap resentado na Figura 12 7. Participantes com renda de mais de dez salários -mínimos apresentaram maior escore de dignidade no trabalho, enquanto participantes com renda de até dois salários -mínimos apresentaram menor escor e. Figura 127. Avaliação da Dignidade no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, todos os participantes reportaram percepção dignidade no trabalho dentro da média , como mostrado na Figura 12 8. 206 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 128. Avaliação da Dignidade no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 207 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 4. Motivação no Trabalho MOTIV AÇÃO NO TRABALHO Conjunto de forças que se originam dentro e fora de um indivíduo para começar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração ( Tremblay et al., 20 09). A Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) é um instrumento desenv olvido por Tremblay et al. (20

09) e adaptado para contexto da presente pesquisa nacional. Foram aplicados 18 itens, com escala de resposta de sete pontos (1 = Não corresponde à minha opinião de forma alguma a 7 = Corresponde à minha opinião exatamente ). Avalia o conjunto de forças que se originam intrínseca ou extrinsecamente ao indivíduo para começar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração. Os it ens descrevem motivações para escolha e exercício do ofício, como estilo de vida, retorno financeiro, prazer, estabilidade e segurança. A avaliação de motivação no trabalho inclui seis dimensões, as quais estão descritas na Tabela 1 5. 208 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 5. Dimensõe s de Motivação no Trabalho Dimensão Definição Amotivação Quando os indivíduos ou não tem a intenção de agir ou agem passivamente. Motivação intrínseca Realizar uma atividade por ser intrinsecamente interessante e satisfatória por automotivação/autodeterminação. Regulação externa Capacidade de realizar uma atividade apenas para obter uma recompensa. Regulação integrada Refere -se a identificação com o valor de uma atividade até o ponto em que ela se torna parte do senso de identida de do indivíduo . Regulação introjetada Regulação do comportamento através de contingências de autoestima. Regulamento identificado Capacidade de realizar uma atividade porque se identifica com o seu valor ou significado. Para avaliação de motivação no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa motivação no trabalho ; resultados entre 45 e 55 sugerem motivação no trabalho dentro da média ; e resultados > 55 apontam elevada motivação no trabalho . A Figura 12 9 apresenta um índice de 4 4,71, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram baixa motivação para o trabalho. Figura 129. Índice Brasil de Motivação no Trabalho 209 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Ao se avaliar os escores de motivação no trabalho considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que participantes com faixa de idade entre 26 e 50 anos apresentaram baixa motivação no trabalho. Contudo as demais faixas de idade apresentaram motivação no trabalho dentro da média (ver Figura 1 30). Figura 130. Avaliação da Motivação no Trabalho em relação às Faixas Etárias Com relação ao sexo, homens e mulheres apresentaram baixa motivação no trabalho (ver Figura 1 31). 210 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 131. Avaliação da Motivação no Trabalho entre Homens e Mulheres No tocante ao tempo de instituição, participantes com tempo de trabalho de seis até 20 anos indicaram baixa motivação no trabalho, entretanto participantes com um a cinco anos e com mais de 21 anos reportara m motivação no trabalho dentro da média, conforme Figura 13 2. Figura 132. Avaliação da Motivação no Trabalho por Tempo de Instituição 211 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Na renda familiar, participantes com renda familiar entre um e cinco salários - mínimos indicaram baixa motivação no trabalho. Por sua vez, p articipantes com renda familiar superior a sete salários -mínimos apresentaram motivação no trabalho dentro da média ( ver Figura 13 3). Figura 133. Avaliação da Motivação no Trabalho segundo a Renda Para a variável estado civil, indivíduos solteiros, casados(a) ou em união estável e viúvos reportaram baixa motivação no trabalho. Já participantes divorciados reportaram motivação no trabalho dentro da média (ver Figura 13 4). 212 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 134. Avaliação da Motivação no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estado s do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 213 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 5. Vulnerabilidade ao Estresse VULNERABILIDADE AO ESTRESSE Susceptibilidade do

indivíduo ao estresse resultado de suas vivências no ambiente de trabalho (Santos et al., 2010) . A Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Reduzida (EVESPR) foi construída por Faiad (2014) e objetiva mensurar a vulnerabilidade relacionada aos níveis de estresse dos trabalhadores. O instrumento é composto por 41 itens, com escala de resposta de quatro pontos (0 = Nunca me incomodam a 3 = Sempre incomodam ). Os itens incluem situações q ue podem causar incômodo ou desconforto nos colaboradores, como estagnação e diferença salarial, falta de um plano de carreira, dificuldade de ascensão profissional e de promoções, trabalho excessivo ou sobrecarregado, desvalorização e falta de reconhecime nto da profissão pela sociedade, falta de equipamentos, de comunicação interna e de um programa de avaliação de desempenho, cometimento de assédio moral e sensação de insegurança em razão do ofício. A avaliação de vulnerabilidade ao estresse inclui oito di mensões, que estão descritas na Tabela 1 6. 214 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 6. Dimensões de Vulnerabilidade ao Estresse Dimensão Definição Assédio moral Relaciona o assédio por parte de superiores hierárquicos a partir de punições e imposições. Inclui questões da organização do trabalho, como falta de autonomia na realização do trabalho. Carga de trabalho Contempla a sobrecarga de trabalho, aliada à má distribuição de pessoal, excesso de atividades e falta de vontade para realização das tarefas. Ressalta -se também a falta de efetivo suficiente. Estrutura de trabalho Refere -se à falta de estrutura, equipamentos e ambiente adequado para a realização das atividades. Exposição ao risco - segurança Exposição ao risco de familiares, de pares e próprio. Contempla preocupações com a segurança da família. Também aborda a temática da morte. Interferência política e gestão Relacionado à gestão de instituições de segurança pública, alinhados em um aspecto negativo de interferências políticas que dificultam a execução das atividades do dia a dia, incluindo indicações indevidas e a falta de competência para cargos de chefia. Relações de trabalho e desempenho Relacionado à falta de ações punitivas para colegas que não estão verdadeiramente implicados na realizaç ão competente de suas tarefas, bem como a falta de ações de investimento em formação continuada para melhoria de competências. Valorização profissional e perspectiva Relacionado à falta de benefícios e de investimentos diversos no campo profissional, incluindo a não perspectiva de crescimento. Visão social e trabalho Relacionado à imagem negativa da área de segurança pública perante a sociedade, aliada ao trabalho fe ito pela mídia em reforçá -la. Inclui a falta de reconhecimento social ou de compreensão do papel dos servidores de segurança pública. Para avaliação de vulnerabilidade ao estresse dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixa vulnerabilidade ao estresse ; resultados entre 45 e 55 sugerem vulnerabilidade ao estresse dentro da média ; e resultados > 55 apontam alta vulnerabilidade a o estresse . A Figura 13 5 apresenta um índice de 54,02, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram vulnerabilidade ao estresse dentro da média. 215 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 135. Índice Brasil de Vulnerabilidade ao Estresse Ao se avaliar os escores de vulnerabilidade ao estresse considerando diferentes características sociodemográficas, observou -se que não houve variação da média para as variáveis faixa etária (ver Figura 13 6), sexo (ver Figura 13 7) e tempo de instituição (ve r Figura 13 8). 216 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 136. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse em relação às Faixas Etárias Figura 137. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse entre Homens e Mulheres 217 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 138. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse por Tempo de Instit uição Com relação à variável renda, os participantes da categoria de dois a cinco salários -mínimos indicaram níveis elevados de vulnerabilidade ao estresse e as demais categorias apresentaram valores dentro da média (ver Figura 13 9). 218 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por

escrito, da UNB e SENASP. Figura 139. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse segundo a Renda Para a variável estado civil também não houve variação, estando todas as categorias dentro da média (ver Figura 1 40). Figura 140. Avaliação da Vulnerabilidade ao Estresse de acordo com o Estado C ivil 219 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 220 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 7. Percepção de Suporte Social no Trabalho PERCEPÇÃO DE SUPORTE SOCIAL NO TRABALHO Percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido por seu local de trabalho e das relações no ambiente de trabalho (Gomide Junior et al., 2008). A Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho (EPSST), desenvolvida por Gomide Junior et al. (2008), é um instrumento que visa mensurar a percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido por seu local de trabalho. A escala é composta por 18 it ens respondidos em uma escala de quatro pontos (1 = Discordo completamente a 4 = Concordo completamente ). Os itens abordam as relações no ambiente de trabalho como existência de amizades, compartilhamento de problemas pessoais, nível de confiança entre os colegas e os superiores, incentivos financeiros pela instituição para especialização dos servidores, e facilidade no acesso e compartilhamento de informações. A avaliação de suporte social no trabalho inclui três dimensões, as quais estão descritas na Tabe la 17. Tabela 1 7. Dimensões de Suporte Social no Trabalho Dimensão Definição Suporte Social Emocional Mensuram a percepção de apoio laboral em termos de afetividade (sentir -se respeitado e que os superiores e colegas de trabalho confiam e se preocupam com o mesmo). Suporte social informacional Avaliam o quanto o trabalhador percebe o apoio, por parte de superiores e colegas de trabalho, acerca da qualidade da circulação de informações no contexto laboral. Suporte social instrumental ou material Crenças do trabalhador de que a organização fornece insumos materiais, financeiros, técnicos e gerenciais. 221 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Para avaliação da percepção de suporte social no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indica dor geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma baixa percepção de suporte social no trabalho; resultados entre 45 e 55 representam uma percepção de suporte social no trabalho dentro da média; e resultados > 55 indicam uma percepção elevada de suporte social no trabalho. A Figura 1 41 apresenta um índice de 45,35 indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa têm percepção média de suporte social no trabalho. Figura 141. Índice Brasil de Percepção de Suporte Social no Trabalho A percepção de suporte social no trabalho se mostrou em nível médio para todas as faixas etárias, com exceção dos profissionais com idades entre 26 e 35 anos, que reportaram baixa percepção de suporte social (ver Figura 1 42). 222 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 142. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho por Faixa Etária Homens e mulheres apresentaram nível médios de percepção de suporte social no trabalho (ver Figura 1 43). Figura 143. Aval iação de Percepção de Suporte Social no Trabalho entre Homens e Mulheres 223 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, a percepção de suporte social no trabalho se mostrou baixa para os profissionais entre seis e 15 anos de instituição. Os demais participantes apresen taram níveis médios de percepção de suporte (ver Figura 1 44). Figura 144. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho por Tempo de Instituição Com relação à renda familiar, participantes com renda de até cinco salários - mínimos apresentaram meno r percepção de suporte social no trabalho. Participantes com renda superior a cinco salários -mínimos apresentaram percepção de suporte dentro da média (ver Figura 1 45). 224 Este documento foi

elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 145. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, os participantes solteiros e divorciados apresentaram percepção de baixo suporte social no trabalho, enquanto participantes viúvos e casados descreveram percepção dentro da média de suporte social (ver Figura 1 46). 225 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 146. Avaliação de Percepção de Suporte Social no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 226 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 8. Satisfação no Trabalho SATISFAÇÃO NO TRABALHO Grau de contentamento do indivíduo com relação a aspectos específicos de seu trabalho, como chefia, colegas, salário, promoções e trabalho realizado (Siqueira, 19 85). A Escala de Satisfação no Trabalho (EST) de Siqueira (19 85) tem por objetivo mensurar quão satisfeitos ou insatisfeitos os trabalhadores se sentem em relação a diferentes aspectos de seu ambiente de trabalho. Para isso, a medida conta com 25 itens respondidos em uma escala de sete pontos (1 = Totalmente insatisf eito a 7 = Totalmente satisfeito ). Os itens abordam a percepção das pessoas sobre aspectos como relações socioprofissionais, liderança e reconhecimento no trabalho, entre outras características do contexto laboral, distribuídas em cinco dimensões as quais estão descritas na Tabela 1 8. 227 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 8. Dimensões de Satisfação no Trabalho Dimensão Definição Satisfação com a chefia Diz respeito ao contentamento com a organização e a capacidade profissional de seu chefe, bem como seu interesse e entendimento pelo trabalho de seus funcionários. Satisfação com a natureza do trabalho Refere -se ao interesse despertado pelas tarefas, a capacidade de absorção e a variedade das mesmas. Satisfação com o salário Indica o contentamento do funcionário em relação ao salário que recebe quando comparado ao quanto trabalha, a sua capacidade profissional, ao seu custo de vida e com o seu empenho na execução do trabalho. Satisfação com os colegas de trabalho Baseia -se no contentamento com a coope ração, amizade, confiança e o relacionamento entre colegas de trabalho. Satisfação com promoções Diz respeito a aspectos como quantidade de vezes que recebeu promoções, com as garantias oferecidas pela promoção, com a forma pela qual a empresa realiza promoções e o tempo esperado por uma promoção. Para avaliação de satisfação no trabalho dos profissionais de segurança pública foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 4 5 indicam baixa satisfação no trabalho; entre 45 e 55, há uma de satisfação no trabalho dentro da média; e resultados > 55 identificam uma elevada satisfação no trabalho. A Figura 1 47 apresenta um índice de 44,42, indicando que os servidores de segurança p ública participantes da pesquisa reportaram uma baixa satisfação no trabalho. 228 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 147. Índice Brasil de Satisfação no Trabalho Em relação à idade dos participantes, a avaliação da satisfação no trabalho dos profissionais de segurança pública se mostrou baixa entre os participantes com idades entre 26 e 50 anos. Nas demais faixas etárias, os participantes indicaram satisfação no trabalho dentro da média (ver Figura 1 48). Figura 148. Avaliação da Satisfação no Trabalho por Faixa Etária 229 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quando avaliados os escores entre homens e mulheres, os dados indicaram baixa satisfação no trabalho para ambos os sexos (ver Figura 1 49). Figura 149. Avaliação da Satisfação no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, a satisfação no trabalho se mostra baixa entre os profissionais com até vinte anos de trabalho na instituição e dentro da média entre os que têm 21 anos

de trabalho ou mais (ver Figura 1 50). Figura 150. Avaliação da Satisfação no Trabalho por Tempo de Instituição 230 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto à renda familiar, nota -se que a satisfação no trabalho é baixa para profissionais com renda de até sete salários -mínimos (ver Figura 1 51). Figura 151. Avaliação da Satisfação no Trabalho conforme a Renda Referente ao esta do civil, participantes viúvos relataram índices maiores de satisfação no trabalho, sendo os únicos a alcançar escore médio de satisfação (ver Figura 152). 231 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 152. Avaliação da Satisfação no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados, por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 232 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3. 9. Identidade Social IDENTIDADE SOCIAL Avalia a identidade da pessoa definida pela identificação e pertencimento a determinado grupo social , como por exemplo um grupo profissional ( Tajfel, 1981 ). A Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS) é um instrumento construído por Nascimento e Sou za (2017) que busca avaliar a pertença de um indivíduo a grupos sociais definidos por algum traço ou conjunto de traços socialmente salientes comuns. Para tanto, foram aplicados nove itens, com escala de resposta de cinco pontos (1 = Discordo totalmente a 5 = Concordo totalmente ). Os itens abordam questões sobre a importância do ofício para a formação da sua identidade, como sentimento de pertencimento, bem - estar ou arrependimento com a profissão, e de identificação e vínculo com colegas. A avaliação de ide ntidade social inclui três dimensões, a saber: Tabela 19. Dimensões de Identidade Social Dimensão Definição Centralidade Refere -se ao destaque cognitivo dos membros de um grupo, operacionalizada em termos da frequência com que o grupo vem à mente de seus indivíduos, bem como, da importância subjetiva do grupo de autodefinição. Afeto Afetos com o grupo de pertença, que trata da avaliação emocional, englobando a dimensão afetiva. Laços Laços com o grupo de pertença, que demonstra a percepção de semelhança e vínculos com outros membros do grupo, percepção de solidariedade. Para avaliação da Identidade Social dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O resultado é apresentado em escore T. Nesse sen tido, resultados < 45 indicam baixa identificação profissional; entre 45 e 55 233 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. sugerem identificação profissional dentro da média; e resultados > 55 identificam elevada identificação profissional. A Figura 1 53 apresenta um índice de 45,08, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram média identificação com seu grupo profissional. Figura 153. Índice Brasil de Identidade Social Considerando as faixas etárias dos participantes, respondentes com idades entre 26 e 35 anos indicaram baixa identificação profissional. Os demais grupos apresentaram identificação dentro da média (ver Figura 1 54). 234 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 154. Avaliação da Identidade Social por Faixa Etária Quando avaliados os escores de homens e mulheres, os dados reve laram que a identificação profissional é baixa para as mulheres e média para homens (ver Figura 1 55). Figura 155. Avaliação da Identidade Social entre Homens e Mulheres 235 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Em relação ao tempo de instituição, a identidade social se mostrou baixa para profissionais com tempo de trabalho na instituição entre seis e 20 anos; os demais grupos apresentaram escores médios de identidade social (ver Figura 1 56). Figura 156. Avaliação da Identidade Social por Tempo de Instituição Considerando a renda famili ar, nota -se que participantes com renda superior a cinco salários -mínimos reportaram identificação com o grupo profissional dentro da média, enquanto participantes com renda inferior apresentaram baixa identificação (ver

Figura 1 57). 236 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 157. Avaliaç ão da Identidade Social segundo a Renda Quanto ao estado civil, os resultados mostraram que pessoas solteiras têm baixo nível de identificação social, enquanto os demais grupos reportaram níveis médios de identificação (ver Figura 1 58). 237 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 158. Avaliação da Identidade Social de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 238 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 0. Enriquecimento Trabalho -Família ENRIQUECIMENTO TRABALHO -FAMÍLIA Recursos (habilidades e perspectivas, recursos psicológicos e físicos, flexibilidade e recursos materiais) gerados pela família que aumentam a qualidade de vid a no trabalho, e vice -versa (Greenhaus & Powell, 2006). A medida de Enriquecimento Trabalho -Família, desenvolvida por Gabardo - Martins et al. (2016), avalia os modos pelos quais as experiências provenientes de um domínio (trabalho ou família) interferem positivamente no outro. A priori , foram aplicados 18 itens, com escala de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Muitas vezes ). Os itens abordam os benefícios que o envolvimento com o trabalho traz para as relações familiares, e vice -versa, como alegria, conhecimento, realização, encorajamento e foco. A avaliação de enriquecimento tr abalho -família inclui duas dimensões, que estão descritas na Tabela 20. Tabela 20. Dimensões de Enriquecimento Trabalho -Família Dimensão Definição Enriquecimento afetivo do trabalho para a família Avalia o quanto o trabalho influência de maneira positiva aspectos pessoais familiares do trabalhador. Enriquecimento afetivo da família para o trabalho Avalia o quanto a família influência de maneira positiva aspectos do trabalho do indivíduo. Para avaliação do enriquecimento trabalho -família dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, res ultados < 45 indicam pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa ; entre 45 e 55 uma percepção 239 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. de influências positivas entre questões familiares e do trabalho mutuamente em níveis médios ; e resultados > 55 identificam uma percepção elevada de influências positivas entre questões familiares e do trabalho. A Figura 159 apresenta um índice de 44,76, indicando pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa. Figura 159. Índice Brasil de Enriquecimento Trabalho -Família Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 18 e 50 anos apresentam pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões fami liares e vice -versa. Por outro lado, participantes com idades de 51 até 70 anos indicaram uma percepção de influências positivas dentro da média (ver Figura 1 60). 240 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 160. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, nota -se que mulheres indicaram u ma percepção de influências positivas dentro da média entre questões familiares e do trabalho mutuamente . Já os homens reportaram pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa (ver Figura 1 61). 241 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 161. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, percebe -se que indiví duos com tempo de trabalho na instituição de seis a 25 anos reportaram pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa. Os demais participantes indicaram u ma percepção de influências positivas dentro da méd ia (ver Figura 1 62). 242 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e

a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 162. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família por Tempo de Instituição Participantes com renda familiar de até sete salários -mínimos indicaram pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice - versa. Já indivíduos com renda familiar superior indicaram uma percepção de influências positivas em níveis médios (ver Figura 1 63). 243 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 163. Avalia ção do Enriquecimento Trabalho -Família segundo a Renda Quanto ao estado civil, os participantes viúvos e casados ou em união estável apresentaram percepção de influências positivas dentro da média entre questões familiares e do trabalho mutuamente. Dife rentemente, participantes solteiros e divorciados reportaram pouca ou nenhuma influência positiva dos aspectos do trabalho em questões familiares e vice -versa (ver Figura 1 64). 244 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 164. Avaliação do Enriquecimento Trabalho -Família de acordo com o Est ado Civil Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 245 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 1. Desenho do Trabalho DESENHO DO TRABALHO Avalia a estrutura das tarefas e papéis do trabalho a ser desempenhado (Parker et al., 2017). O Questionário de Desenho do Trabalho (QDT), construído por Borges -Andrade et al. (2019), refere -se à investigação da composição, do conteúd o, da estrutura e do ambiente no qual tarefas e papéis de trabalho são desempenhados. Foram aplicados 12 itens com escala de resposta de cinco pontos (1 = Discordo a 5 = Concordo ). Os itens se relacionam com a estrutura do ambiente de trabalho, como existê ncia de um espaço livre de ruídos e sujeiras e com móveis adequados e confortáveis; com a relação do próprio corpo com o trabalho, como exigência de esforço físico excessivo; com o risco de acidentes; e com a dificuldade no trato com tecnologias e equipame ntos. A avaliação de desenho do trabalho inclui quatro dimensões, as quais são descritas na Tabela 21. Tabela 21. Dimensões de Desenho do Trabalho Dimensão Definição Ergonomia Avalia a postura física e movimentos corporais do trabalhador necessários para o desempenho de sua função. Demandas físicas Avalia o esforço físico necessário para o desempenho de sua função. Condições de trabalho Avalia a presença de aspectos que podem colocar em risco a saúde do trabalhador, como ruídos, temperatura e limpeza do ambiente. Uso de equipamentos Avalia a variedade e o grau de dificuldade das tecnologias e equipamentos que precisam ser utilizados para o desempenho da função do trabalhador. Para avaliação do desenho do trabalho nas instituições de segurança pública, foi construído um indicador ge ral. O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, 246 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. resultados < 45 indicam avaliação negativa acerca dos aspectos do desenho do trabalho; resultados entre 45 e 55 sugerem avaliação dentro da média sobre tais aspectos; e resultados > 55 indicam aval iação positiva acerca dos aspectos do desenho do trabalho. A Figura 1 64 apresenta um índice de 47,46 , sinalizando que os participantes da pesquisa forneceram uma avaliação mediana dos aspectos do desenho do trabalho. Figura 165. Índice Brasil de Desenho do Trabalho Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes, na faixa etária de 18 a 25 anos indicaram avaliação negativa acerca dos aspectos do desenho do trabalho . De modo diferente, participantes com idade superior a 26 anos ap resentaram avaliação dentro da média sobre o desenho do trabalho nas instituições (ver Figura 1 66). 247 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 166. Avaliação de Desenho do Trabalho em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, as mulheres e homens apresentaram avaliação classificada como dentro da média deste aspecto, sendo o escore das mulheres levemente superior ao dos homens

(ver Figura 1 67). Figura 167. Avaliação de Desenho do Trabalho entre Homens e Mulher es 248 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Não foram observadas variações fora da faixa média nas variáveis tempo de instituição (ver Figura 1 68). Figura 168. Avaliação de Desenho do Trabalho por Tempo de Instituição Com relação à renda familiar, todas as faixas de renda indicaram avaliação dentro da média sobre o desenho do trabalho (ver Figura 1 69). 249 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 169. Avaliação de Desenho do Trabalho segundo a Renda Familiar Por fim, todos os estados civis reportaram classificações que sugerem avaliação dentro da média sobre o desenho do trabalho (ver Figura 1 70). 250 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 170. Avaliação de Desenho do Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada u ma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 251 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 2. Clima Social da Organização CLIMA SOCIAL DA ORGANIZAÇÃO Percepção compartilhada entre os colaboradores sobre o conjunto de características sociais da organização ( Koys & DeCotiis , 1991 ). A Escala de Clima Social da Organização, desenvolvida por Puente -Palácios e Martins (2013), tem como objetivo conhecer como os membros das organizações percebem o clima social do local em que trabalham. Para isso, o questionário conta com 34 itens respondidos em uma escala de seis pontos (1 = Nunca a 6 = Sempre ). Os itens abordam a percepção dos servidores sobre o nível de est ímulo à inovação de tarefas, participação nos processos decisórios, reconhecimento e tratamento justo pelo trabalho realizado, incentivo à autonomia nas decisões, clareza nas tarefas solicitadas e liberdade para organização do trabalho. A avaliação do clim a social da organização inclui cinco dimensões, as quais estão descritas na Tabela 2 2. Tabela 2 2. Dimensões de Clima Social da Organização Dimensão Definição Relacionamento com a chefia Percepção sobre a relação com a chefia. Reconhecimento Percepção quanto à valorização das contribuições para o trabalho. Inovação Percepção sobre a implementação de práticas e ações criativas e inovadoras. Autonomia Percepção sobre o grau de liberdade em relação à execução dos procedimentos de trabalho, objetivos e prioridades. Desempenho Percepção sobre o cumprimento das tarefas de trabalho. Para avaliação do clima social da organização das instituições de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em 252 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam uma percepção desfavorável do clima social organizacional; entre 45 e 55, uma percepção medi ana do clima social da instituição; e resultados > 55 identificam uma percepção favorável do clima social da instituição. A Figura 171 apresenta um índice de 46,85, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa percebem um clim a mediano na sua instituição. Figura 171. Índice Brasil de Clima Social da Organização Ao se avaliar diferentes faixas etárias, os escores em todas as faixas etárias ficaram dentro do intervalo médio (ver Figura 1 72). 253 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 172. Avaliação de Clima Social da Organização em relação às Faixas Etárias O mesmo resultado foi observado para os sexos dos participantes (ver Figura 1 73). Figura 173. Avaliação de Clima Social da Organização entre Homens e Mulheres 254 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Referente ao tempo de instituição, observa -se que os participantes com seis a dez anos de trabalho apresentaram uma percepção desfavorável de clima social. Os demais grupos forneceram

uma avaliação mediana do clima na organização (ver Figura 1 74). Figura 174. Avaliação de Clima Social da O rganização por Tempo de Instituição Participantes com renda familiar de até cinco salários -mínimos apresentaram uma percepção desfavorável de clima organizacional. Já os respondentes com renda superior reportaram avaliação do clima organizacional em nív el mediano (ver Figura 1 75). 255 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 175. Avaliação de Clima Social da Organização segundo a Renda Por fim, no que diz respeito ao estado civil, todos os grupos apresentaram uma avaliação mediana do clima organizacional (ver Figura 1 76). Figura 176. Avaliação de Clima Social da Organização de acordo com o Estado Civil 256 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 257 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 3. Conflito Trabalho -Família CONFLITO TRABALHO -FAMÍLIA Conflito gerado quando a participação em um domínio, seja ele trabalho ou família, dificulta a participação no outro (Greenhaus & Beutell, 1985). A Escala de Conflito Trabalho -Família (ECTF), desenvolvida por Aguiar e Bastos (2013), busca avaliar o conflito entre papéis no qual as pressões advindas do trabalho e da família são, de alguma forma, mutuamente incompatíveis. Para avaliar o nível de conflit o trabalho -família o questionário conta com dez itens, avaliados em uma escala de resposta de cinco pontos (1 = Discordo totalmente a 5 = Concordo totalmente ). Os itens abordam questões sobre o nível de dificuldade que o trabalho traz para a execução de atividades familiares e vice -versa, como a necessidade de adiar ou deixar de cumprir planos por falta de tempo. A avaliação de conflito trabalho -família inclui duas dimensões , que estão descritas na Tabela 2 3. Tabela 2 3. Dimensões de Conflito Trabalho -Famíli a Dimensão Definição Interferência Trabalho – Família Refere -se à forma de conflito na qual as demandas do ambiente de trabalho interferem no desempenho das atividades e responsabilidades familiares. Interferência Família - Trabalho Diz respeito à forma de conflito na qual as demandas do ambiente familiar interferem no desempenho das atividades e responsabilidades laborais. Para avaliação de conflito trabalho -família no contexto de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, r esultados < 45 indicam baixa interferência entre as demandas trabalho - família; entre 45 e 55 indica que há interferência entre os domínios em níveis médios; e 258 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. resultados > 55 identificam elevada interferência entre as demandas trabalho -família. A Figura 1 77 apresenta um índice de 53,90, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram interferência entre as demandas trabalho - família dentro da m édia. Figura 177. Índice Brasil de Conflito Trabalho -Família Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que participantes com idade entre 26 e 35 anos reportaram maior índice de conflito trabalho -família. Os demais grupos apresentaram índices médios (ver Figura 1 78). 259 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 178. Avaliação do Conflito Trabalho -Família em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, tanto o grupo feminino quanto o masculino apresentaram escores médios em relação ao conflito trabalho -família (ver Figura 1 79). Figura 179. Avaliação do Conflito Trabalho -Família entre Homens e Mulheres 260 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, os participantes que têm entre 6 e 15 anos de trabalho na instituição apresentaram índices altos de conflito trabalho -família. As demais classes reportaram interferência e ntre trabalho e família dentro da média (ver Figura 1 80). Figura 180. Avaliação do Conflito Trabalho -Família por Tempo de

Instituição Não houve variações fora da faixa média nas variáveis renda (ver Figura 1 81) e estado civil (Figura 1 82). 261 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 181. Avaliação do Conflito Trabalho -Família segundo a Renda Figura 182. Avaliação do Conflito Trabalho -Família de acordo com o Estado Civil 262 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 263 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 4. Engajamento no Trabalho ENGAJAMENTO NO TRABALHO Estado mental em que indivíduos, durante o desempenho de seus papéis de trabalho, esforçam -se para utilizar com melhor aproveitamento seus recursos físicos, cognitivos e emocionais (Kahn, 1990). A Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES -9) – Versão Reduzida, adaptada para o Brasil por Ferreira et al. (2016), busca avaliar o estado psicológico de natureza afetivo -cognitiva que se manifesta por meio de dedicação, vigor e absorção ao trabalho. A medida apresenta nove itens, com escala de resposta de sete pontos (1 = Nunca a 7 = Sempre ). Os itens abordam o nível de energia, força, vigor, disposição, entusiasmo, inspiração, orgulho, felicidade e envolvimento do respondente com o seu trabalho. Para avaliação do engajamento no trabalho dos profissionais de segurança pública foi construído um indicador geral (Índice Bras il). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam baixo engajamento no trabalho; entre 45 e 55, engajamento no trabalho dentro da média; e resultados > 55 identificam alto engajamento no trabalho . A Figura 1 83 apresenta um índice de 44,55, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa apresentaram baixo engajamento no trabalho. 264 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 183. Índice Brasil de Engajamento no Trabalho Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 26 e 50 anos reportaram um baixo engajamento no trabalho , enquanto os demais apresentaram engajamento dentro da média (ver Figura 18 4). Figura 184. Avaliação de Engaj amento no Trabalho em relação às Faixas Etárias 265 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, mulheres e homens indicaram baixo engajamento no trabalho (ver Figura 1 85). Figura 185. Avaliação de Engajamento no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, participantes com 6 a 20 anos de trabalho na instituição indicaram baixo engajamento no trabalho. Os demais participantes descreveram engajamento em nível médio (ver Figura 1 86). 266 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 186. Avaliação de Engajamento no Tr abalho por Tempo de Instituição Participantes com renda familiar com mais de sete salários -mínimos apresentaram nível médio de engajamento no trabalho , e participantes com renda familiar inferior apresentaram baixo engajamento no trabalho (ver Figura 1 87). 267 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 187. Avaliação de Engajamento no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, apenas participantes viúvos apresentaram nível médio de engajamento no trabalho, enquanto participantes solteiros, divorciados e casados ou em união estável reportaram baixo engajamento no trabalho (ver Figura 1 88). 268 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 188. Avaliação de Engajamento no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da

Segurança Pública (SIDASSP). 269 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 5. Satisfação com a Vida SATISFAÇÃO COM A VIDA Avaliação consciente de cada pessoa com base em critérios próprios sobre o quanto sua vida está organizada de maneira satisfatória (Pavot & Diener, 1993). A Escala de Satisfação com a Vida (SWLS), desenvolvida por Bedin e Sarriera (2014), busca mensurar a satisfação com a vida a partir da avaliação da qualidade d e vida com base em critérios individ uais. Foram aplicados cinco itens, com escala de resposta de onze pontos (0 = Não, de nenhuma forma a 10 = Sim, completamente ). Os itens abordam a condição e satisfação com a vida do sujeito, a possibilidade de mudança de vida e o nível de conquistas impor tantes ao longo da sua trajetória de vida. Para a avaliação de satisfação com a vida dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam ba ixa satisfação com a vida; resultados entre 45 e 55 sugerem moderada satisfação com a vida; e resultados > 55 apontam elevada satisfação com a vida . A Figura 189 apresenta um índice de 39,25, indicando que os servidores de segurança pública participantes d a pesquisa apresentaram baixa satisfação com a vida. 270 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 189. Índice Brasil de Satisfação com a Vida Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 26 e 35 anos apresentaram o menor escore de satisfação com a vida. De todo modo, todos participantes, independentemente da faixa etária, reportaram baixa satisfação c om a vida, conforme Figura 1 90. Figura 190. Avaliação de Satisfação com a Vida em relação às Faixas Etárias 271 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, ambos os grupos reportaram baixa satisfação com a vida. Participantes do sexo feminino apresentaram maior escore, como mostrado na Figura 19 1. Figura 191. Avaliação de Satisfação com a Vida entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, participantes com mais de 30 anos apresentaram maior escore de satisfação com a vida, enquanto participantes com tempo entre seis e de z anos apresentaram menor escore. Todos os participantes indicaram baixa satisfação com a vida ( vide Figura 19 2). 272 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 192. Avaliação de Satisfação com a Vida por Tempo de Instituição Participantes com renda familiar superior a dez salários -mínimos apresentaram maior escore, sendo os únicos a reportar moderada satisfação com a vida. Os demais participantes reportaram baixa satisfação com a vida, conforme apresentado na Figura 193. 273 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 193. Avaliação de Satisfação com a Vida segundo a Renda Famil iar Quanto ao estado civil, participantes casados ou em união estável apresentaram maior escore de satisfação com a vida, enquanto participantes divorciados apresentaram menor escore. Ainda assim, todos os participantes reportaram baixa satisfação com a vida, como mostrado na Figura 19 4. 274 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 194. Avaliação de Satisfação com a Vida de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 275 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 6. PERMA (emoções positivas, engajamento, relacionamento positivos, sentido e realização) PERMA - PROFILER Percepção individual sobre o bem -estar considerando cinco aspectos da vida: em oções positivas, engajamento, relacionamentos positivos, sentido e realização (Seligman, 2018 ). A Versão Brasileira da Escala de

Florescimento (PERMA -Profiler) foi adaptada por Carvalho (2020). O instrumento inclui 23 itens respondidos em escalas de 11 pontos, sendo: dez itens respondidos em uma escala de 0 = Nunca a 10 = Sempre ; dois itens respondid os em uma escala de 0 = Terrível a 10 = Excelente ; e 11 itens respondidos em uma escala de 0 = Nada a 10 = Completamente . A avaliação de florescimento -PERMA inclui cinco dimensões , conforme descrição na Tabela 2 4. Tabela 2 4. Dimensões de Florescimento (PER MA) Dimensão Definição Emoções positivas Avalia a presença de aspectos positivos na rotina da pessoa, como prazer, conforto e afeição. Engajamento Avalia a presença de aspectos que proporcionem o envolvimento do sujeito à suas experiências pessoais por perceberem estas como "maravilhosa" e/ou "divertida". Relacionamentos Positivos Avalia o quanto as relações sociais do indivíduo são eficientes para a promoção do bem -estar. Sentido Avalia o quanto a pessoa se percebe pertencendo e sendo útil a algo que considera importante. Realização Avalia o quanto a pessoa se percebe tendo conquistado coisas para si. Para avaliação de florescimento dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. 276 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Nesse sentido, resultados < 45 indicam percepção de baixo bem -estar; resultados entre 45 e 55 sugerem percepção de bem -estar na média; e resultados > 55 refletem percepção de elevado bem -estar. A Figura 195 apresenta um índice de 43,36, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram percepção de baixo bem-estar. Figura 195. Índice Brasil de Flore scimento Com relação às faixas etárias, observa -se que os participantes co m até 50 anos apresentaram uma percepção de baixo bem -estar. Os demais participantes apresentaram níveis de bem -estar dentro da média (ver Figura 196). 277 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 196. Avaliação de Florescimento em Relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, tanto homens q uanto mulheres reportaram baixa percepção de bem-estar (ver Figura 197). Figura 197. Avaliação de Florescimento entre Homens e Mulheres 278 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao tempo de instituição, participantes com até 25 anos de trabalho indicaram percepção de baixo bem -estar, enquanto participantes com 26 anos ou mais de trabalho na instituição atingiram escores dentro da média (ver Figura 198). Figura 198. Avaliaçã o de Florescimento por Tempo de Instituição No que diz respeito à renda familiar, apenas os participantes com renda superior a dez salários -mínimos reportaram índices médios de bem -estar, enquanto os demais apresentaram baixos níveis de bem -estar (ver Figura 199). 279 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 199. Avaliação de Floresc imento Segundo a Renda Em relação ao estado civil, todas as categorias apresentaram valores indicativos de baixa percepção de bem -estar (ver Figura 200). Figura 200. Avaliação de Florescimento de Acordo com o Estado Civil 280 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões, das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 281 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 7. Florescimento no Trabalho FLORE SCIMENTO NO TRABALHO Percepção do trabalhador acerca de suas competências, seu envolvimento e sua contribuição para o desenvolvimento das atividades no trabalho ( Seligman, 2011). A Versão Brasileira da Escala de Florescimento (EFLOT), adaptada por Mendonça et al. (2014), tem por objetivo avaliar a percepção do trabalhador de estar se sentindo bem e funcionando bem no local de trabalho. O instrumento contém oito itens respondidos em u ma escala de sete pontos (1 = Discordo completamente a 7 = Concordo completamente). Os itens abordam aspectos do trabalho associados ao suporte social, ao interesse

e à contribuição para o andamento das atividades, além do seu bem-estar. Para avaliação de florescimento no trabalho dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral. O resultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam que os respondentes possuem baixa percepção de florescimento; resultados entr e 45 e 55 sugerem percepção dentro da média; e resultados > 55 apontam elevada percepção de florescimento. A Figura 20 1 apresenta um índice de 42,01, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa possuem uma baixa percepção de florescimento. 282 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 201. Índice Brasil de Florescimento no Trabalho Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que participantes com idades entre 18 e 50 anos apresentaram baixa percepção de florescimento. Participantes acima de 50 anos apr esentaram uma percepção de florescimento dentro da média (ver Figura 202). Figura 202. Avaliação de Florescimento no Trabalho em Relação às Faixas Etárias 283 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, independentemente do grupo, os participantes reportaram baixa percepção de flores cimento (ver Figura 2 03). Figura 203. Avaliação de Florescimento no Trabalho entre Homens e Mulheres Quanto ao tempo de instituição, os indicadores variaram entre baixos e médios. Os participantes com até 25 anos de trabalho na instituição descreveram baixos índices de florescimento. Os grupos que possuem acima de 26 anos de instituição apresentaram índices médios de florescimento no trabalho (ver Figura 2 04). 284 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 204. Avaliação de Florescimento no Trabalho por Tempo de Instituição Quando avaliada a renda familiar, apenas os participantes que recebem acima de dez salários -mínimos indicaram valores médios de florescimento. Os demais grupos apresentaram índices baixos (ver Figura 2 05). 285 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 205. Avaliação de Floresc imento no Trabalho segundo a Renda Quanto ao estado civil, todos os grupos reportaram baixos índices de florescimento (ver Figura 2 06). 286 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 206. Avaliação de Florescimento no Trabalho de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 287 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.1 8. Influência Positiva INFLUÊNCIA (SPILLOVER) Refere -se à influênc ia ou experiência benéfica (contágio positivo) que um domí nio pode transferir para o outo , como habilidades, comportamentos , entre outros (Grzywacz & Marks, 2000). A escala Positive Work -Family Spillover (PWFS) foi construída por Grzywacz e Marks (2000) e tem como objetivo avaliar a influência benéfica que ultrapassa os limites do trabalho para a família, da família para o trabalho, ou em ambas as direções simultaneamente. Foram aplicados sete itens, com escala de resposta de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Muitas vezes ). Os itens abordam aspectos sobre família e trabalho. A avaliação de influência positiva inclui duas dimensões, as quais são descritas na Tabela 25. Tabela 2 5. Dimensões de Influência Positiva Para avaliação de Influência Positiva dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral. O resultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam que os respondentes percebem pouca ou nenhuma influência positiva entre os domínios família -trabalho; resultados entre 45 e 55 sugerem influência positiva dentro da média; e resultados > 55 indicam elevada influência positiva entre os Dimensão Definição Influência positiva da família para o trabalho Avalia até que ponto o ambiente da família ajuda no desempenho no trabalho. Influência positiva do trabalho para a família Avalia em que medida o ambiente do trabalho ajuda no desempenho da família. 288 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e

a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. domínios. A Figura 207 apresenta escore d e 45,34, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa percebem uma influência positiva moderada entre os domínios família -trabalho. Figura 207. Índice Brasil de Infl uência Positiva Ao se avaliar os escores em relação às diferentes faixas etárias (ver Figura 208), não foram observadas variações fora do intervalo médio. Figura 208. Avaliação de Influência Positiva em relação às Faixas Etárias 289 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao sexo, participantes de ambos os sexos apresentaram escores semelhantes, ambos classificados como moderados, como mostrado na Figura 20 9. Figura 209. Avaliação de Influência Positiva entre Homens e Mulheres Em relação ao tempo de instituição, os escores dos participantes com tempo de trabalho na instituição entre seis e 25 anos sugeriram que há pouca ou nenhuma influência positiva entre os domínios família -trabalho, enquanto os demais participantes indicaram influência positiva dentro da média entre os contextos (ver Figura 210). Figura 210. Avaliação de Influência Positiva por Tempo de Instituição 290 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quando avaliada a renda, participantes que recebem até cinco salários -mínimos reportaram pouca ou nenhuma influência positiva entre os domínios família -trabalho, enquanto os que t êm renda superior a cinco salários -mínimos relataram influência positiva dentro da média (ver Figura 211). Figura 211. Avaliação de Influência Positiva segundo a Renda 291 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Quanto ao estado civil, participantes casados ou em união estável descreveram influência positiva entre os contextos dentro da média, enquanto os demais reportaram pouca ou nenhuma influência positiva entre trabalho e família (ver Figura 212). 292 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 212. Avaliação de Influência Positiva de acordo com o Estado Civil Dados específicos sobre cada uma das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 293 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 4.2.3.19. Violação de Limites no Trabalho e em Casa VIOLAÇÃO DE LIMITES NO TRABALHO E EM CASA Percepção do indivíduo do quanto determinado comportamento, evento ou episódio viola ou negligência os limites entre os domínios familiar e do trabalho (Chen et al., 2009). A Boundary Violations at Work / at Home Scale (BVWH) visa mensurar o nível de vio lação de fronteiras entre os domínios familiar e do trabalho. Desenvolvido por Hunter et al. (2017), esse instrumento avalia a forma como o respondente gerencia a relação entre trabalho e família/vida privada, assim como a influência que pode existir entre essas duas dimensões da vida. Para essa avaliação foram aplicados seis itens com escala de resposta de cinco pontos (1 = Nunca a 5 = Muitas vezes ). A avaliação de violação de limites no trabalho e em casa inclui duas dimensões , descritas na Tabela 26. Tabela 26. Dimensões de Violação de Limites no Trabalho e em Casa Dimensão Definição Segmentação trabalho -família Indica o quanto o indivíduo percebe q uais comportamentos, eventos ou episódios violam ou negligenciam os limites desejados do trabalho para a família. Segmentação família -trabalho Indica o quanto o indivíduo percebe qu ais comportamentos, eventos ou episódios violam ou negligenciam os limites desejados da família para o trabalho. Para avaliação de violação de limites no trabalho e em casa dos profissionais de segurança pública, foi construído um indicador geral (Índice Brasil). O re sultado é apresentado em escore T. Nesse sentido, resultados < 45 indicam ampla violação dos limites entre trabalho e família; resultados entre 45 e 55 sugerem violação dos limites 294 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. entre trabalho e família dentro da média; e resultados > 55 apontam pouca ou nenhuma violação de limites

entre os domínios familiar e do trabalho . A Figura 213 apresenta um índice de 46,35, indicando que os servidores de segurança pública participantes da pesquisa reportaram moderada violação dos limites entr e trabalho e família. Figura 213. Índice Brasil de Violação de Limites no trabalho e em casa Ao se avaliar diferentes faixas etárias, observa -se que os participantes com idades entre 26 e 35 anos descreveram ampla violação das fronteiras trabalho -famíli a (ver Figura 214). 295 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 214. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa em relação às Faixas Etárias Quanto ao sexo, não houve variação, tendo homens e mulheres apresentados valores dentro da média (ver Figura 215). Figura 215. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa entre Homens e Mulheres 296 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Referente ao tempo de instituição, os participantes apresentaram escores médios, à exceção daqueles com tempo de trabalho na instituição entre seis e dez anos, que reportaram ampla violação dos limites entre trabalho e família (ver Figura 216). Figura 216. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa por Tempo de Instituição Para as demais variáveis, a saber, renda (ver Figura 217) e estado civil (ver Figura 218), os escores ficaram dentro do intervalo médio. 297 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 217. Avaliação de Violação de Limites no Trabalho e em Casa segundo a Renda Figura 218. Avaliação de Viola ção de Limites no Trabalho e em Casa de acordo com o Estado Civil 298 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dados específicos sobre cada uma das dimensões e das instituições participantes ou por estados do Brasil podem ser acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pú blica (SIDASSP). 299 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. V – DIAGNÓSTICO E PRIORIDADE DE INTERVEÇÃO 300 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 5.1. Diagnóstico das variáveis individuais e organizacionais por importância de intervenção A fim de subsidiar políticas públicas e ações de gestão voltadas para a promoção de saúde no trabalho, a presente seção apresenta as relações observadas entre as variáveis mensuradas (individuais e organizacionais) e a influência que elas têm na saúde geral dos trabalhadores . Foram realizadas regressões lineares que evidenciaram as relações estabelecidas entre cada uma das 30 variáveis da pesquisa e a variável desfecho (neste caso a percepção de saúde geral dos servidores de segurança pública, acessada por meio da escala SF -36). As análises de regressão forneceram um coeficiente que indica a importância da variável em questão para o resultado da saúde dos trabalhadores. Incialmente, os escores de regressão foram definidos e associados aos escores T das 30 variáveis investigadas com o objetivo de mapear possíveis focos de intervenção para promoção de saúde dos servidores da segurança pública. Os dados estão descritos na Tabela 27. 301 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 27. Coeficientes das variáveis Variáveis Score T Coeficiente Qualidade de Vida 44,99 9,11 Qualidade do Sono 54,44 8,94 Psicopatologia 52,46 8,22 Neuroticismo 55,19 7,69 PERMA -Profiler 43,36 7,58 Burnout 57,05 7,11 Clima Social 46,85 6,21 Conflito Trabalho -Família 53,90 5,98 Satisfação com a Vida 39,25 5,94 Engajamento no Trabalho 44,55 5,47 Felicidade Interdepende 45,01 5,38 Enriquecimento Trabalho -Família 44,76 4,86 Violação de Limites 46,35 4,83 Extroversão 47,12 4,22 Florescimento no Trabalho 42,01 3,97 Identidade Social 45,08 3,77 Estigmatização (outros) 52,07 3,74 Suporte Social 47,68 3,56 Realização no Trabalho 43,08 3,56 Conscienciosidade 47,57 3,54 Satisfação no Trabalho 44,42 3,04 Influência (Spillover) 45,34 2,80 Reconhecimento no Trabalho 45,26 2,64 Vulnerabilidade ao Estresse 54,02 2,57 Motivação no Trabalho 44,71 2,37

Suporte no Trabalho 45,35 2,36 Endividamento 54,29 2,20 Desenho do Trabalho 47,46 2,13 Qualidade da Alimentação 46,03 1,82 Autoestigmatização 52,35 1,72 Saúde Bucal 52,33 1,44 Dignidade no Trabalho 48,46 0,45 A Tabela identifica que quanto maior o tamanho do coeficiente, maior a relação da variável com a variável de saúde para essa amostra estudada. A título de exemplo, a variável que identificou maior relação com a percepção de saúde fo i Qualidade de Vida. 302 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Como forma de auxiliar no diagnóstico da s aúde dos profissionais e de uma proposta futura de possíveis intervenções de saúde, a Figura 218 traz as relações entre os escores T de cada variável com os coeficientes obtidos a partir das análises de regressão. Cada variável deve ser analisada considera ndo-se dois parâmetros: 1) a relevância da relação observada com a variável desfecho (indicada pelo coeficiente de regressão), pode ser lida no eixo vertical do gráfico, de modo que as variáveis dispostas nos quadrantes superiores apresentam relações mais for tes com a percepção de saúde, enquanto as apresentadas nos quadrantes inferiores apresentam relações mais fracas, embora não menos importantes. 2) a variação nos valores dos escores T é demonstrada ao longo do eixo horizontal do gráfico, sendo as variáveis ap resentadas mais à direita são aquelas que alcançaram escores mais altos, com exceção das que possuem sentido negativo (exemplo: Burnout ). Isso quer dizer que quanto mais para direita estiver a variável, melhor está a sua avaliação no diagnóstico geral da p esquisa. Burnout , por ser avaliada em sentido negativo, encontra -se avaliada negativamente no diagnóstico. Unindo -se os dois parâmetros, a Figura 21 9 implica na seguinte interpretação gráfica (representadas por cores): • Cor rosa: variáveis de maior importân cia em relação à saúde e que alcançaram escores T mais positivos; • Cor laranja: variáveis de maior importância em relação à saúde e que alcançaram escores T mais negativos; • Cor roxa: variáveis de menor importância em relação à saúde e que alcançaram escores T mais positivos 303 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. • Cor amarela: variáveis de menor importância em relação à saúde e que alcançaram escores T mais negativos. Observe que as variáveis psicopatologia, conflito trabalho -família, neuroticismo e Burnout , apesar de apresentarem escores mais altos, estão representadas em laranja, uma vez que sua interpretação é inversa - quanto maior o escore, piores os efeitos da variável em questão. Essa representação ajuda a estabelecer prioridades de intervenção nas políticas de saúde atuais das instituições. Sendo assim, as variáveis apresentadas em laranja representam prioridades de intervenção, ou seja, sugerem que gestores poss am trazer propostas interventivas mais urgentes dentro do modelo, embora as demais não devam ser descartadas. Devem ainda ser atentadas as especificidades das forças, das regiões onde se encontram e da natureza de suas tarefas – dados esses que podem ser d etalhados e acessados por meio do Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP). 304 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 21 9. Relação entre a Relevância da Variável e o Escore Observado 305 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. VI - INFOGRÁFICO 306 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. AVALIAÇÃO DA SAÚDE E DE PROPOSIÇÕES DE INTERVENÇÃO NA ÁREA DE SEGURANÇA PÚBLICA - ESTUDO NACIONAL Dados sociodemográficos Sexo Feminino Masculino Não quero informar Masculino 82,52%Feminino 16,85% 1,12% 27,01% 60,79% 9,78% 1,03% 0,27% 0,00% 20,00% 40,00% 60,00% 80,00%18 a 25 anos 26 a 35 anos 36 a 50 anos 51 a 60 anos 61 a 70 anos Não informadoFaixa Etária 73,77% 18,22% 7,37% 0,44% 0,20% 0,00% 10,00% 20,00% 30,00% 40,00% 50,00% 60,00% 70,00% 80,00%Casado(a)/União Estável Solteiro(a) Divorciado(a) Viúvo(a) Não informadoEstado Civil 307 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. FELICIDADE INTERDEPENDENTE Avaliação global e subjetiva de estar em harmonia com

outras pessoas e conectado ao modo coletivo de bem -estar. 25,16% 29,41% 30,53% 13,37% 1,29% 0,23% 0,00% 10,00% 20,00% 30,00% 40,00%Nenhum filho Um filho Dois filhos Três ou Quatro filhos Mais de Cinco filhos Não informadoQuantidade de filhos 1,25% 5,58% 32,54% 24,63% 18,92% 16,45% 0,63% 0,00% 5,00% 10,00% 15,00% 20,00% 25,00% 30,00% 35,00%Entre 1 e 2 salários mínimos Entre 2 e 3 salários mínimos Entre 3 e 5 salários mínimos Entre 5 e 7 salários mínimos Entre 7 e 10 salários mínimos Mais de 10 salários mínimos Não informadoRenda Familiar 308 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. IDENTIDADE SOCIAL Avalia a identidade da pessoa definida pela identificação e pertencimento a determinado grupo social, como por exemplo um grupo profissional. RECONHECIMENTO NO TRABALHO Sentimento de valorização do trabalho realizado na instituição, por parte da chefia, dos pares e da sociedade. INFLUÊNCIA (SPILLOVER) Refere -se à influência ou experiência benéfica (contágio positivo) que um domínio pode transferir para o outro, como habilidades, comportamentos, entre outros. PERCEPÇÃO DE SUPORTE SOCIAL NO TRABALHO Percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido por seu local de trabalho e das relações no ambiente de trabalho . QUALIDADE DA ALIMENTAÇÃO Maneira de o indivíduo escolher ou ser impelido a se alimentar de determinada forma no seu dia a dia , ou seja, refere -se à prática alimentar de se adotar uma dieta baseada no consumo de alimentos saudáveis e /ou não saudáveis . VIOLAÇÃO DE LIMITES NO TRABALHO E EM CASA Percepção do indivíduo do quanto determinado comportamento, evento ou episódio viola ou negligência os limites entre os domínios familiar e do trabalho. Violação de limites 309 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. CLIMA SOCIAL DA ORGANIZAÇÃO Percepção compartilhada entre os colaboradores sobre o conjunto de características sociais da organização . PERCEPÇÃO DE SAÚDE Percepção dos indivíduos quanto ao seu próprio estado de saúde e a sua qualidade de vida, avaliados por meio dos aspectos mais representativos da saúde. EXTROVERSÃO Tendência à experiência de emoções positivas e à procura de estimulação e companhia dos outros. Caracteriza pessoas ativas, com muita energia, dinamismo, assertividade e gregarismo . 310 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. DESENHO DO TRABALHO Avalia a estrutura das tarefas e papéis do trabalho a ser desempenhado . CONSCIENCIOSIDADE Tendência a ser cuidadoso ou diligente, assim como a mostrar autodisciplina, agir obedientemente e almejar a conquista de suas metas e objetivos. SUPORTE SOCIAL PERCEBIDO Percepção acerca dos recursos materiais ou psicológicos oferecidos no contexto de uma relação social . DIGNIDADE NO TRABALHO Percepção de autonomia, autoconfiança, necessidade de reconhecimento, segurança, igualdade, integridade, respeito, orgulho e valor . ESTIGMATIZAÇÃO NA VISÃO DOS OUTROS Fenômeno social caracterizado por uma “marca” que o indivíduo carrega em função de alguma característica pessoal e/ou física, percebida socialmente como inaceitável pelos outros. 311 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. SAÚDE BUCAL Percepção do indivíduo sobre quanto os distúrbios bucais afetam sua capacidade de realizar atividades do seu cotidiano . PSICOPATOLOGIA Presença de sinais, sintomas e traços mal adaptativos que caracterizam o mal funcionamento mental, expressos em padrões disfuncionais cerebral, comportamental, emocional e/ou cognitivo . AUTOESTIGMATIZAÇÃO POR BUSCA DE AJUDA Atitudes negativas que as pessoas têm sobre si mesmas, incluindo a internalização da vergonha, por se perceberem necessitadas de ajuda psicológica . CONFLITO TRABALHO -FAMÍLIA Conflito gerado quando a participação em um domínio, seja ele trabalho ou família, dificulta a participação no outro . VULNERABILIDADE AO ESTRESSE Susceptibilidade do indivíduo ao estresse resultado de suas vivências no ambiente de trabalho . ENDIVIDAMENTO Propensão a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos. 312 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. QUALIDADE DO SONO Avaliação do indivíduo sobre a qualidade do seu sono a partir da quantidade e qualidade das horas dormidas, considerando horário de dormir, problemas relacionados com o sono, problemas para dormir, uso de medicação, problemas para manter -se acordado e indisposição para as atividades diárias . SATISFAÇÃO COM A VIDA Avaliação consciente de cada pessoa com base em critérios próprios sobre o

quanto sua vida está organizada de maneira satisfatória . FLORESCIMENTO NO TRABALHO Percepção do trabalhador acerca de suas competências, seu envolvimento e sua contribuição para o desenvolvimento das atividades no trabalho . REALIZAÇÃO NO TRABALHO Avaliação positiva do próprio trabalho associada à percepção de reconhecimento social e institucional . FLORESCIMENTO PERMA - PROFILER Avaliação positiva do próprio trabalho associada à percepção de reconhecimento social e institucional . 313 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. SATISFAÇÃO NO TRABALHO Grau de contentamento do indivíduo com relação a aspectos específicos de seu trabalho, como chefia, colegas, salário, promoções e trabalho realizado . ENGAJAMENTO NO TRABALHO Estado mental em que indivíduos, durante o desempenho de seus papéis de trabalho, esforçam -se para utilizar com melhor aproveitamento seus recursos físicos, cognitivos e emocionais . MOTIV AÇÃO NO TRABALHO Conjunto de forças que se originam dentro e fora de um indivíduo para começar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração . ENRIQUECIMENTO TRABALHO -FAMÍLIA Recursos (habilidades e perspectivas, recursos psicológicos e físicos, flexibilidade e recursos materiais) gerados pela família que aumentam a qualidade de vida no trabalho, e vice -versa . Enriquecimento trabalho -família QUALIDADE DE VIDA Percepção do indivíduo quanto à sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive, e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupaç ões. 314 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. NEUROTICISMO Tendência para experimentar emoções negativas e estados de instabilidade emocional. Caracteriza pessoas ansiosas, depressivas, irritadas, desesperançosas, negativistas, amedrontadas e vulneráveis . SÍNDROME DE BURNOUT Corresponde a uma consequência prolongada a estressores do trabalho expressa por meio da exaustão emocional, desperso nalização e baixa realização profissional . 315 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. VII – ASPECTOS INSTITUCIONAIS 316 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 7.1. Variáveis e Instrumentos Utilizados a Nível I nstitucional Com o objetivo de coletar dados sobre o contexto institucional das organizações de segurança pública, tornou -se relevante a implementação de blocos complementares de questionários , chamados na pesquisa de Links 10 e 11. Diferente dos blocos de um a nove que continham questionários que foram endereçados para todos os servi dores de segurança pública , estes foram en viados apenas aos pontos focais indicados pelas instituições. Os objet ivos da avaliação institucional foram: (i) Imagem e interesse i nstitucional : descrever as estratégias e ferramentas utilizadas pelas instituições para se posicionar frente à sociedade. (ii) Programas de s aúde : identificar os programas de saúde dentro das instituições de segurança pública e suas vertentes, bem como a percepção dos colaboradores sobre tais ferramentas. (iii) Número e c ausas de óbitos: levantar o quantitativo e qualitativo referente aos óbitos de servidores de segurança pública, com o objetivo de identificar suas ocorrências dentro e fora do horário de trabalho. (iv) Assistênci a jurídica : compreender os serviços e orientações prestados aos servidores no que diz respeito aos aspectos jurídicos, tanto individuais quanto institucionais. (v) Aposentadoria : identificar a existência e o funcionamento dos programas de aposentadoria das instituições de segurança pública. Além disso, avaliar pontos que necessitam de atenção e revisão. (vi) Moradia : identificar características de moradia dos servidores de segurança pública, seus efeitos no servidor e suas demandas específicas sobre essa questão. 317 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (vii) Absenteísmo : identificar e caracterizar os aspectos relacionados à ausênc ia do profissional no trabalho. (viii) Infraestrutura : identificar e caracterizar os aspectos relacionados aos espaços físicos do ambiente de trabalho. (ix) Mapeamento da força de t rabalho : levantar o quantita tivo de servidores que estão previstos no quadro de serviço, com o objetivo de identificar a necessidade de pessoal. 318 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 7.1.1. Análise Descritiva das medidas institucionais ( Bloco 10) Das 125 instituições participantes distribuídas

entre todas as Unidades Federativas e o Distrito Federal, apenas 56 responderam parcialmente ou completamente o Bloco 10. Este instrumento teve como objetivo analisar aspectos relacionados aos Programas de Saúde, Mapeamento da Força de Trabalho, Óbitos/Vitimização, Assistência Ju rídica, Aposentadoria ou Reserva, Moradia, Absenteísmo e Infraestrutura do Local de Trabalho. É importante ressaltar que algumas instituições relataram não possuir as métricas solicitadas. Dessa forma, responderam o item com um caractere especial ( -) ou o número zero (0), respostas que foram excluídas do banco para a análise de dados. Além disso, a adesão aos blocos institucionais f oi baixa, fazendo -se necessári o prudência ao analisar os dados apresentados. Os principais resultados obtidos são apresentados no capítulo cinco do Livro Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenções no âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para os Profissionais de Segurança Pública - Pró-Vida. 7.1.2. Análise Descritiva das medidas institucio nais ( Bloco 11) O bloco 11 apresentou 51 questionários completos, entretanto, foi verificada duplicidade nos questionários de duas instituições . Com isso, o total de questionários finalizados foi de 49. Tendo em vista a baixa adesão ao Bloco Institucional 11, para as análises também foram consideradas como respostas válidas os questionários que não foram respondidos por completo. Os valores contabilizados como “não responderam ” dizem respeito aos usuários que apenas abriram o questionário, mas não chegaram a responder. É importante salientar que algumas instituições relataram não possuir as métricas solicitadas, sendo que nesses casos, a instrução fornecida foi a mesma indicada para o b loco 10, ou seja, pediu -se que respondessem ao item com um caractere espe cial (-) ou o número zero (0) . Essas respostas foram excluídas do banco para a análise de dados. 319 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Este bloco foi construído para mensuração de variáveis da comunicação institucional, consolidando aspectos voltados à imagem e interesse i nstitucional. No decorrer desta seção serão apresentados os resultados obtidos. Entre as 48 respostas válidas quanto ao planejamento na área de comunicação (ver Tabela 2 8), 81,25% foram positivas. No plano de comunicação, 63,82% dos respondentes afirmaram que a instituição possui algum plano de comunicação oficial/formalizado por meio de portaria e/ou normativo interno. Tabela 18. Planejamento e Plano na Comunicação Planejamento na comunicação N % % válida Plano de comunicação oficial N % % válida Sim 39 37,5 81,3 Sim 30 28,8 63,8 Não 9 8,7 18,8 Não 17 16,3 36,2 Não responderam 56 53,8 - Não responderam 57 54,8 - Total 104 100 100 Total 104 100 100 Considerando as respostas válidas, a estrutura de comunicação nas organizações (ver Tabela 2 9) participantes é predominantemente centralizada (50%), com todas as atribuições da área em uma única unidade ou setor. A segunda estrutura mais frequente é a mista (41,3%), com a menor parte das atribuições da ár ea em unidades diversificadas. 320 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 29. Estrutura da Comunicação Organizacional Estrutura da comunicação organizacional N % % válida Centralizada, com todas as atribuições da área estabelecidas em uma unidade/setor. 23 22,1 50 Mista, com a menor parte das atribuições da área em unidades diversificadas e a responsabilidade maior vinculada a uma unidade/setor central. 19 18,3 41,3 Mista, com a maior parte das atribuições da área em unidades diversificadas e a responsabilidade menor vinculada a uma unidade/setor central. 1 1,0 2,2 Outros 3 2,9 6,5 Não responderam 58 55,8 - Total 104 100 100 Com relação ao percentual de unidades que realizam ações de comunicação organizacional (ver Tabela 30), 34,78% dos respondentes informaram que não se aplica, pois, a estrutura de comunicação organizacional da instituição é centralizada. No caso das instituições que contam com mais de uma unidade para a realização da comunicação organizacional foram listadas a Assessoria de Comunicação (ASCOM) (1), a corregedoria e a comunicação interna (delegacia geral / departamentos / divisões / corregedoria) (1). 321 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 30. Ações de comunicação or ganizacional Ações de comunicação organizacional N % % válida Até 20% das unidades realizam alguma ação de comunicação organizacional. 6 5,8 13,0 21 a 40% das unidades realizam alguma ação de comunicação organizacional. 4 3,8 8,7 41 a 60% das unidades realizam alguma ação de comunicação organizacional. 3 2,9 6,5 61 a 80% das unidades realizam alguma

ação de comunicação organizacional. 5 4,8 10,9 81 a 100% das unidades realizam alguma ação de comunicação organizacional. 9 8,7 19,6 Não se aplica, pois a estrutura de comunicação organizacional da instituição é centralizada. 16 15,4 34,8 Outros 3 2,9 6,5 Não responderam 58 55,8 - Total 104 100 100 No que diz respeito a quais meios/canais de comunicação a instituição mais utiliza para realizar algum tipo de propaganda/publicidade, as respostas indicaram que os canais de comunicação mais utilizados são as redes sociais e o site oficial da instituição. Cabe mencionar que páginas da internet, rádio e televisão também foram citados com o meios relevantes. Foi avaliada a frequência de publicidade realizada pela instituição através dos seguintes meios de comunicação: televisão, rádio, jornais impressos e páginas de internet, 322 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. considerando o período de um mês. Este bloco de questões contou c om 45 respondentes válidos. Conforme ilustrado na Figura 2 20, é expressivo o número de instituições que não realizaram propagandas diretas em nenhum dia no período solicitado. O meio de divulgação mais utilizado pelas instituições foi a internet. O segu ndo meio mais utilizado, pelo menos raramente, são as emissoras de rádio. Figura 220. Propagandas Diretas através de Meios de Comunicação Também foram avaliadas as propagandas e publicidades indiretas, que ocorrem quando algum meio de comunicação procura a instituição para fazer reportagens e/ou entrevistas gerando publicidade de forma indireta. Sobre essa questão, 41 instituições informaram ter realizado propaganda indireta através de pelo menos um desses meios. O meio mais utilizado i ndiretamente foi a Internet, seguido pelas emissoras de rádio e televisão (ver Figura 2 21). 323 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 221. Propagandas Indiretas através de Meios de Comunicação Foi questionado aos pontos focais se suas respectivas instituições possuíam site institucional ou redes sociais como canais oficiais de comunicação (ver Figura 2 22). Para tal questão, foram obtidas 44 sinalizações positivas e uma negativa, além de 45 omissões. Diante desse contexto, busco u-se identificar as redes sociais mais frequentes, cujos resultados apontaram o Instagram como o principal canal de comunicação entre as instituições analisadas (cerca de 95,45% dos respondentes afirmaram possuir este canal ), seguido pelo site oficial da i nstituição (84,09%) e pelo Facebook (70,45%). Ademais, solicitou -se aos respondentes que sinalizassem caso a instituição possuísse canais de comunicação diferentes dos já citados. Entre as respostas, foram obtidas duas ocorrências para a rede social Tik To k e uma ocorrência para o e-mail institucional e Rádio Web. Além disso, um respondente sinalizou que a instituição está implementando um perfil no LinkedIn. 324 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 222. Canais Oficiais de Comunicação Ainda, analisou -se o número de responsáveis pelo gerenciamento dos canais de comunicação da instituição (ver Tabela 31). No total de respostas válidas, o número variou entre 1 e 12 responsáveis pelo gerenciamento de canais de comunicação institucional. Logo, na média, há três responsáve is por instituição. Considerando o cargo, de acordo com os respondentes, verificou -se que a maioria dos responsáveis pelo gerenciamento desses canais fazem parte da assessoria de comunicação da instituição. Tabela 31. Responsáveis pelo Gerenciamento dos Canais de Comunicação Nº de responsáveis N % % válida Um 10 9,6 24,4 Dois 9 8,7 22,0 Três 11 10,6 26,8 Quatro 4 3,8 9,8 Cinco 5 4,8 12,2 Dez 1 1,0 2,4 Doze 1 1,0 2,4 Não responderam 63 60,6 - Total 104 100 100 Foi perguntado o perfil dos usuários do site oficial das instituições analisadas (ver Tabela 32). Apenas 37 respostas foram consideradas válidas, contrapondo 67 omissões. A maioria dos respondentes (67,56%) informou que o público externo é predominante no acesso ao site oficial. Ademais, buscando outros tipos de perfis de acesso, dois 325 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. respondentes informaram “outros ”, indicando que o acesso predominante é por parte da imprensa/sociedade e servidores. Tabela 32. Perfil Predominante dos Usuários do Site Ofic ial Perfil dos usuários N % % válida Público externo (sociedade em geral) 25 24 67,6 Público interno (servidores ativos) 10 9,6 27,0 Outros 2 1,9 5,4 Não responderam 67 64,4 - Total 104

100 100 Verificou -se, junto às instituições, se haveria a possibilidade de traçar o perfil dos usuários que a acompanham no Facebook (ver Tabela 33), 68,96% dos representantes indicaram que sim. Ainda, foi indagado aos respondentes sobre o tipo de conta que a instituição utiliza no Facebook , nove informaram possuir conta do tipo Perfil, 26 informaram possuir do tipo Página e cinco informaram que a con ta do Facebook é do tipo Local. Tabela 33. Possibilidade de traçar perfil dos usuários no Facebook Possibilidade de traçar perfil dos usuários N % % válida Sim 20 19,2 69,0 Não 9 8,7 31,0 Não responderam 75 72,1 - Total 104 100 100 326 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Perguntados sobre o perfil predominante de usuários que acompanham a página da instituição no Facebook (ver Tabela 34), a maior parte dos respondentes (90%) indicou que seu rol de seguidores é composto pela sociedade em geral, denominada público externo. Apenas duas instituições respondentes afirmaram que seus seguidores são, predominantemente, de público interno, isto é, servidores ativos. Tabela 34. Perfil Predominante dos Usuários no Facebook Perfil dos usuários N % % válida Público externo (sociedade em geral) 18 17,3 90 Público interno (servidores ativos) 2 1,9 10 Não responderam 84 80,8 - Total 104 100 100 Também foi questionado às instituições se elas podem traçar o perfil dos usuários que acompanham a conta oficial da instituição no Instagram . Das 39 in stituições que responderam a ess a questão, 71,79% informaram ser possível realiz ar este levantamento. Dentre ess e montante, 82,14% estimam que seu rol de seguidores seja composto, predominantemente, pelo público externo (ver Tabela 3 2). A minoria (10,71%) informou que é seguida majoritariamente por servidores da ativa (público interno) e um p ercentual menor (7,14%) ainda afirmou que seu rol de seguidores é composto por outros, sem especificar qual grupo seria. 327 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 35. Perfil Predominante dos Seguidores no Instagram Perfil predominante dos seguidores no Instagram N % % válida Público externo (sociedade em geral) 23 22,1 82,1 Público interno 3 2,9 10,7 Outros 2 1,9 7,1 Não responderam 76 73,1 - Total 104 100 100 Além do perfil, foi perguntado às instituições se há disponibilização de contato na página do Instagram e qual seria. De acordo com a Figura 2 23, apenas 2,9% dos respondentes disseram que não disponibilizam contato da instituição na conta oficial no Instag ram. A maior parte dos respondentes informou que disponibiliza como meio de contato o site (27,9%), seguido do e -mail (21,2%), telefone (19,2%) e número de WhatsApp (7,7%). Figura 223. Opções de contato disponíveis no perfil do Instagram 328 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Foi questionado às instituições informações sobre a quantidade de acesso e de seguidores, quando é o caso, nas redes de comunicação das instituições na última semana. De acordo com a Figura 224, em relação ao número de acessos ao site, 16 instituições responderam que o número de acessos varia de 0 a 100, enquanto 14 afirmaram ter mais de 1.000 acessos. Sobre o número de seguidores do perfil do Facebook , cinco respondentes disseram ter mais de 1.000 seguidores. Ainda foram solicitadas as métricas em relação ao Instagram, Youtube e Twitter . Sobre o Instagram , o número de seguidores variou de 13 a 131.000. Já em relação ao número de perfis seguidos pelo perfil do Instagram da instituição, o número variou de 2 a 5.129. O número de inscritos no canal do Youtube variou de 0 a 190.000 inscritos. Por fim, em relação à conta oficial no Twitter da instituição, 12 responderam sobre o número de seguidores no Twitter , o qual variou entre o mínimo de zero e o máximo de 49.000. Figura 224. Comparativo entre Redes de Comunic ação 329 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Verificou -se entre os respondentes quais eram os objetivos pri ncipais dos seguintes canais de comunicação: site institucional, Instagram, Youtube, LinkedIn WhatsApp , Telegram e Twitter . Foram elaboradas nuvens de palavras com os termos mais frequen tes mencionados nas respostas abertas, como evidencia a Figura 2 25. No contexto

geral, o principal objetivo dos canais de comunicação é a divulgação de ações, notícias e informações institucionais ao público interno e externo. Foi obtida uma única resposta referente ao Linked in, na qual consta como objetivo a inserção da instituição no contexto de mercado de trabalho. O Telegram também apresentou um baixo número de respostas, sendo este canal utilizado principalmente para divulgação de notícias institucionais. 330 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 225. Objetivos principais dos seguintes canais de comunicação Site institucional Instagram fs d Youtube WhatsApp Twitter De modo semelhante, foi solicitado que os respondentes descrevessem o conteúdo principal dos já referidos canais de comunicação. Verificou -se que o conteúdo desses canais está relacionado, principalmente, à divulgação de ações, informações institucionais e operações policiais. Além desses, destaca -se que o canal do Youtube também é utilizado para disponibilizar vídeos educativos , informativos e realização de lives. Existem também 331 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. conteúdos relacionados à divulgação de concursos e processos seletivos, particularmente no LinkedIn . 332 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. VIII – BOAS PRÁTICAS 333 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 8.1. Grupos Focais e Entrevistas para Mapeamento de Boas Práticas na Promoção da Saúde de Servidores da Segurança Pública O grupo focal é uma técnica de pesquisa e coleta de dados baseada em interação grupal e discussão, aberta e acessível, a respeito de um tópico específico, considerando as diferentes visões de sujeitos de contextos sociais distintos (Gondim, 2003). O grupo focal objetiva a reunião de info rmações detalhadas a respeito de tópico pré -definido pelo pesquisador. Existem diversas modalidades de grupos focais, a modalidade adotada neste estudo foi a Exploratória, que visa a produção de conteúdo, hipóteses, modelos e teorias, identificando as necessidades e expectativas do grupo, com ênfase no s contextos comuns dos participantes (Gondim, 2003). Mais especificamente, a pesquisa objetivou obter informações sobre os problemas de saúde mais relevantes do segmento ocupacional , identificar proposições para melhorar os problemas de saúde segundo os pr óprios atores da Segurança Pública e avaliar a viabilidade de implementação dessas proposições, considerando facilitadores e impedimentos. Assim, foram realizados 47 grupos focais e 8 entrevistas nos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal, abrangendo todo o território nacional. As entrevistas apresentaram - se como método alternativo ao grupo quando este não foi possível pelo quantitativo presente no dia programado. As instituições de segurança pública ouvidas foram: Polícia Militar (PM), Corpo de Bomb eiros Militar (CBM), Polícia Civil (PC), Polícia Científica (PTC) e Polícia Penal (PP). A coleta de dados a partir dos grupos focais ou entrevistas ocorreu às 9h com profissionais de saúde e às 14h com profissionais do setor de recursos humanos, havendo a solicitação de pelo menos dois representantes de cada Instituição. A Tabela 3 6 mostra a representatividade das instituições por estado e a relação de grupos focais e entrevistas. Informações detalhadas sobre a realização dos grupos focais/entrevistas e os resultados da 334 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. análise com auxílio do software Iramuteq constam em capítulo do livro “Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenção no âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para os Profissionais de Segurança Pública – Pró-Vida ” disponível em ebook (veja em https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf ). Tabela 36. Representatividade das Instituições nos Grupos Focais (GFS) e Entrevistas (ENT.)* UF PM CBM PC PTC PP GFS ENT REGIÃO NORTE AC      2 0 RO      2 0 AM      2 0 RR      2 0 PA      2 0 AP      2 0 TO      2 0 REGIÃO NORDESTE MA      2 1 PI      2 0 CE      1 0 RN      2 0 PB     

2 0 PE      0 0 AL      2 0 SE      2 0 BA      2 0 REGIÃO CENTRO -OESTE MT      2 0 GO      2 0 DF      0 4 MS      2 0 REGIÃO SUDESTE MG      2 0 ES      2 0 RJ      0 3 SP      2 0 REGIÃO SUL PR      2 0 SC      2 0 RS      2 0 Total 47 8 Legenda:  Participou  Não participou Nota . *Estados onde PC e PTC compõem a mesma instituição foram marcados para ambas. 8.1.1. Visitação e Mapeamento de Boas Práticas 335 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. As 127 intervenções levantadas nas visitas de Boas Práticas em Saúde foram classificadas de acordo com o nível de prevenção proposto por Leavell e Clark (1965), sendo eles: primário, secundário e terciário. D e acordo com o modelo, as doenças vão se desenvolver ou não de acordo com a Tríade Ecológica, ou seja, a depender da interação entre o agente etiológico, o ambiente e o hospedeiro, essa relação ditará a maneira e como irá ou não se desencadear uma doença ( Westphal, 2014). No nível de prevenção primário, ainda não há uma doença em desenvolvimento, aqui são previstas intervenções de promoção de saúde e proteção específica. Nos níveis secundário e terciário, já há uma hipótese de doença em curso ou um diagnóst ico definido e tratamentos previstos. No nível secundário, são realizados exames de modo a verificar a existência de possíveis doenças e, em casos afirmativos, prontamente inicia -se o tratamento adequado , minimizando ao máximo o agravamento do quadro de sa úde. Por fim, no nível terciário , a atuação prevista será de reabilitação, sendo realizadas intervenções em casos de saúde mais agravados e morte. A classificação das intervenções levantadas foi realizada a partir das informações coletadas em relatório pro duzido pelos pesquisadores que realizaram as visitas nas corporações ou por meio de grupos focais com os agentes de segurança pública. Em alguns casos, foram identificadas intervenções em mais de um nível de prevenção (ver Figura 224). 336 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 226. Porcentagem de Intervenções por Região e por Nível de Prevenção De acordo com a Figura 22 6, as intervenções de nível primário correspondem à maior parte de boas práticas em saúde no território nacional (50,4%). Em segundo lugar estão as intervenções de nível secundário (27,6%), seguido das intervenções de “todos os níveis ” (12,6%) e, por fim, das intervenções de nível primário e secundário (9,4%). Dentre as intervenções de nível primário, o levantamento encontrou boas práticas em saúde voltadas para o preparo para a aposentadoria de membros da corporação, assistência jurídica, serviços voltados para os filhos dos agentes de segurança pública (creche e educação odontológica), atividade física, programas de acolhimento a famílias enlutadas, campanhas de c onscientização, educação financeira, programa habitacional, voluntariado e intervenções voltadas à espiritualidade dos agentes de segurança pública. No rol de intervenções, que contém boas práticas em saúde de nível primário e secundário, encontram -se prog ramas diversos que atuam na promoção da saúde, na prevenção específica, no diagnóstico precoce e no tratamento de doenças. Já no nível secundário concentram -se, principalmente, o atendimento psicológico e social da corporação, tratamento de lesões por meio de fisioterapia, além de diagnóstico e tratamentos gerais por clínicos e especialistas. Por fim, as in tervenções que se enquadram 337 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. em todos os n íveis de prevenção se concentram, em grande parte, no atendimento multiprofissional voltado para a promoção da s aúde, prevenção específica, diagnóstico precoce e reabilitação. Em que pese a distribuição das intervenções de acordo com o nível de prevenção por região, há uma predominância das boas práticas em saúde de nível primário. Nas regiões Centro -Oeste, Nordeste , Norte e Sudeste, as intervenções de nível de prevenção primário correspondem de 45% a 59% do total em cada região. Apenas na região Sul as intervenções

de nível de prevençã o primário não são maioria. Ness a região, os níveis de prevenção estão bastante eq uilibrados, tendo uma predominância das intervenções de nível secundário. A região Sul é a que apresentou o menor número de boas práticas em saúde, apenas 9, enquanto as demais regiões apresentaram, no mínimo, 20 intervenções cada. Mesmo se considerarmos u m número médio por região, tendo em vista que a região Sul apresenta o menor número de estados, ainda assim ela estaria abaixo da média. Suspeita - se que essa pode ser uma explicação alternativa para a baixa incidência de intervenções no nível de prevenção primário. As inte rvenções de nível de prevenção primária e s ecundária são minoritárias nas regiões Centro -Oeste (3,6%), Nordeste (8,1%) e Norte (6,5%), enquanto nas regiões do eixo Sul do país, Sudeste (18,2%) e Sul (22,2%), estão presentes na distribuição junto às demais. Já as inte rvenções de nível de prevenção s ecundária representam quase um terço do montante no Centro -Oeste (28,6%), no Nordeste (35,1%), no Norte (32,3%) e no Sul (33,3%). No Sudeste, esse tipo de intervenção é minoria, apenas 4,5%. Por f im, as intervenções que concentram todos os níveis de prevenção ( primário, secundário e terciário) têm uma distribuição em torno de um quinto do total nas regiões Sul (22,2%) e Sudeste (18,2%). Nas demais regiões, essas intervenções representam cerca de 10 % do total. O relatório completo com informações mais detalhadas sobre o mapeamento de boas 338 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. práticas consta em capítulo do livro “Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenção no âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para os Profissionais de Segurança Pública – Pró-Vida” disponível em https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf . 8.1.2. Revisão Integrativa de Revisões de Literatura e de Programas de Intervenção em Saúde Entre as atividad es realizadas no âmbito do projeto, foram realizadas duas revisões integrativas com o objetivo de identificar a produção científica nacional e internacional relacionada aos programas de intervenção em saúde com foco em agentes da segurança pública. A prime ira consiste em uma revisão integrativa de revisões da literatura, que sistematiza os resultados de revisões anteriores que trataram de intervenções em saúde objeto deste projeto. A segunda é uma revisão integrativa de artigos que analisam os resultados de intervenções em saúde destinada a agentes de segurança pública. As palavras -chave adotadas nas ferramentas de busca da literatura foram definidas a partir dos grupos focais realizados com profissionais de segurança pública atuantes no campo da saúde e dos recursos humanos em todo o território nacional. A partir disso, foram adotados os seguintes termos de busca: “ansiedade”, “ Burnout ”, “depressão”, “doenças físicas”, “estresse ocupacional”, “saúde mental” e “suicídio”. Com o intuito de manter uma simultane idade operacional à revisão, foram incluídas as palavras -chave “programas de intervenção” e “estresse ocupacional” em todas as combinações de busca. Por fim, as palavras -chave foram traduzidas para o inglês, como estratégia de ampliação do alcance das publ icações. A busca dos artigos em inglês foi conduzida com o uso do software Publish or Perish , ferramenta que utiliza bases de dados online para obter os estudos pretendidos. A consulta foi empregada junto aos principais indexadores da literatura especializ ada da área, 339 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. tais como Crossref, Google Acadêmico e Pubmed , visando um amplo acesso ao acervo bibliográfico disponível na internet . As publicações em português foram localizadas no portal de periódicos da CAPES. Os critérios de inclusão utilizados pela pes quisa consistiram em: a) artigos destinados a exposição e análise de revisões (sistemáticas, meta -análises, "meta sínteses" ou revisões integrativas) de escopo; b) artigos de revisão focados em programas de intervenção (ou na avaliação de programas de inte rvenção) em saúde de profissionais da segurança pública (policiais e bombeiros); c) artigos nacionais e internacionais; d) artigos publicados no idioma inglês ou português nos últimos 5 anos (de 2017 a 2022). Em relação aos critérios de exclusão, foram ado tadas as seguintes diretrizes: a) publicações nos formatos tese, dissertação, livro ou resumos/trabalhos publicados em anais de congressos; b) publicações centradas em militares das Forças Armadas ou em demais segmentos ocupacionais não listados nos critér ios de inclusão; c) publicações que estivessem escritas em outro idioma que não a língua inglesa ou portuguesa; d) publicações destinadas à apresentação de variáveis empíricas cujos dados, gerais e específicos, não abordassem programas de intervenção desti nados à saúde ou à qualidade de

vida de profissionais (policiais e bombeiros) da segurança pública; e) protocolos; f) intervenções farmacológicas. Na coleta da literatura foram identificados 1.803 registros. A partir da aplicação dos critérios de inclusão e exclusão, foram selecionados 153 artigos para leitura do resumo. Após a leitura do resumo, restaram 65 artigos que foram lidos na íntegra, os quais foram classificados em: (1) artigos de revisão; (2) artigos de prevenção primária - promoção da saúde; (3) artigos de prevenção primária - proteção específica; (3) artigos de prevenção secundária; e (4) artigos de prevenção terciária (Leavell & Clark, 1976). 340 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Após a análise de elegibilidade foram selecionados 12 artigos de revisão de intervenções; 15 artigos de prevenção primária - promoção da saúde; sete artigos de prevenção primária - proteção específica e nove artigos de prevenção secundária. Cumpre ressaltar que não foi encontrado nenhum artigo que atendesse aos critérios estabelecidos que contivesse interve nção de prevenção terciária. A partir disso foram produzidos dois produtos: 1) uma revisão integrativa de revisões; 2) uma revisão integrativa de programas de intervenção em saúde. No primeiro produto, os trabalhos foram classificados entre: revisões siste máticas, revisões narrativas e revisões de escopo. Em seguida, as revisões foram agrupadas de acordo com os objetivos estabelecidos por cada estudo. Depois, eles foram categorizados conforme o conteúdo das intervenções revisadas. Após isso, as revisões for am classificadas conforme o tipo de abordagem da intervenção estudada. Por fim, os estudos revisionais foram agrupados de acordo com o resultado alcançado pelas intervenções em análise. Para mais informações a respeito da revisão integrativa das revisões , acesse link do ebook https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf . No segundo produto, revisão integrativa de programas de intervenção em saúde, foram estabelecidos 15 critérios de codificação para a análise dos artigos selecionados. Dentre esses critérios , estão: características do estudo, contexto, conteúdo da intervenção, formato da intervenção, avaliação de resultados (Oldenburg et al., 1994), avaliação de necessidades (Hawe et al. 1990) e avaliação de process o (Steckler & Linnan, 2002). Para mais informações a respeito da revisão sobre programas de intervenção nos níveis de prevenção acesse o link do ebook https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf . 341 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 342 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. IX – DISCUSSÃO DOS RESULTADOS Esta seção discute os resultados apresentados pela presente pesquisa, o que possibilita insumos para o desenvolvimento de políticas públicas e práticas de gestão direcionadas aos profissionais, bem como às organizações de segurança pública brasi leiras. De maneira inicial, apresentaram -se os dados sociodemográficos, o que demonstrou a magnitude do estudo, o maior já realizado no Brasil para um diagnóstico dessa natureza , que alcançou 25,01% dos profissionais de segurança pública do país. Soma -se a isso, a participação de praticamente todas as organizações de segurança pública, da União, dos Estados e do Distrito Federal. Exceção à Polícia Federal, Polícia Militar do Estado de São Paulo e Polícia Militar do Estado do Maranhão. Ponto que merece dest aque, refere -se à representatividade da amostra coletada na pesquisa comparativamente às organizações de segurança pública por macrorregião geográfica. O que reflete a proporção entre o número de profissionais de segurança pública da pesquisa com o número existente em cada região. Além da representatividade, ressalta - se que os participantes da pesquisa são oriundos de todos os níveis hierárquicos das forças de segurança e cujo tempo de serviço contempla todas as faixas de serviço. O que significa dizer, os participantes estão dentro de um continuum que engloba dos noviços aos profissionais que estão se preparando para a aposentadoria , aspecto esse que propicia a consecução de políticas e práticas de gestão especificas, por exemplo, por estrato organizacional , idade, tempo de serviço na organização, que contemplam desde a formação à programas de preparação para aposentadoria/reserva. A partir da amostra da pesquisa t em-se um perfil dos profissionais, que em sua maioria são homens casados ou com união estável, com pelo menos um filho e cuja renda familiar varia de três salários -mínimos ou mais. Com essas informações, é possível qualificar programas já instituídos no âmbito do Ministério da Justiça e Segurança Pública, 343 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP.

como por exemplo, o Habite Seguro. Contudo, a pesquisa se concentra em identificar o perfil do e da profissional que exijam intervenções que estabeleçam demais ações de promoção de saúde e de valorização dos mesmos – que é o que se discute a seguir. 9.1. Variáveis em Nível Individual De maneira ge ral, utilizando -se os critérios de interpretação (T ≤ 45, baixo; T entre 46 e 54, média; T ≥ 55, alto) nota -se que o Índice Brasil das medidas do nível individual permite uma série de análises. Por exemplo, para cada construto é possível obter uma série de informações como o número de respondentes, o Estado que foi utilizado como referência para a descrição do Índice Brasil, além de permitir comparações diversas. Ressalta -se que as variáveis podem ser analisadas de maneira integrada, ou seja , podem ser rela cionadas como forma de trazer explicações além das individualmente apresentadas. Por exemplo, agregando construtos como satisfação com a vida , quando t endência de baixos níveis de satisfação com a vida, apresentem uma tendência a níveis baixos de percepção de saúde. Dessa maneira, é possível ampliar o entendimento dos construtos para a consecução de políticas públicas e práticas de gestão. 9.2. Variáveis em Nível Organizacional De maneira similar às variáveis individuais, utilizando -se os critérios de interpretação (T ≤ 45, baixo; T entre 46 e 54, média; T ≥ 55, alto) nota -se que o Índice Brasil das medidas do nível organizaciona l pode igualmente ensejar uma série de análises. Além disso, cada medida organizacional específica permite um diagnóstico pont ual, podendo ser interpretada em conjunto com as variáveis sociodemográficas. Ressalta -se ainda que para cada construto é possível uma série de informações sobre o número de respondentes, qual o Estado que foi utilizado como referência para a descrição do Índice Brasil ; além de permitir comparações diversas também com outras variáveis organizacionais, mas não se limitando a essas. Pode -se inclusive analisar em conjunto com 344 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. variáveis individuais, o que qualifica a informação disponibilizada. Dessa maneira, é possível ampliar o entendimento dos construtos para a consecução de políticas públicas e práticas de gestão. 9.3. Variáveis em Nível Institucional No que se refere às variáveis institucionais, a presente pesquisa primou por trazer um conjunto de medidas q ue possibilitasse a coleta de dados acerca do contexto institucional das organizações de segurança pública. Embora baixa participação no número de respondentes, d iante desse conjunto de instrumentos, podem -se desenvolver políticas específicas direcionadas às instituições de segurança pública, bem como ter um panorama das políticas e práticas existentes nas diversas corporações brasileiras. Salienta -se que estes dados podem ser utilizados de maneira conjunta, ao se pensar em macro políticas, bem como de mane ira direcionada às organizações específicas, por Estados ou regiões determinadas. O conjunto de medidas individuais, organizacionais e institucionais devem ser avaliadas de forma integrada, observando -se a s particularidade s de cada uma das instituições pesquisadas. Para isso, foi construído em complemento a este relatório, um Sistema Integrado de Dados de Saúde da Segurança Pública (SIDASSP) , construído com a ferramenta B.I.. Cada gestor da instituição poderá ter acesso aos seus dados, podendo fazer os cruzamentos entre as variáve is pesquisadas, tendo nestes dados um marco inicial para futuros acompanhamentos. 9.4. Discussão da Revisão da Literatura Considerando os resultados apresentados nas seções anteriores, é necessário discutir suas implicações no cenário geral das práticas de saúde nas instituições de segurança pública. Primeiramente, analisando a revisão integrativa de revisões, observa -se o número reduzido de estudos sobre intervenções em saúde na área. As 12 publicaçõ es 345 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. identificadas estão agrupadas em dois eixos principais de intervenção: a) treinamentos direcionados à promoção de bem -estar através de práticas de atividades físicas, prevenção de riscos e doenças e alimentação saudável; e b) atividades grupais e terapê uticas, voltadas à promoção de cuidados e redução de estigma em relação à saúde mental, à educação psicossocial, à resiliência, à inteligência emocional e à empatia, ao manejo do estresse, e aos distúrbios do sono e da atenção. De maneira geral, a literatu ra sugere a eficácia das intervenções relatadas em induzir efeitos positivos sobre o bem -estar, a qualidade de vida, a satisfação no trabalho e a resiliência dos profissionais de segurança pública. Os estudos sugerem , ainda , a redução de custos com despesa s médicas e absenteísmo como um ganho secundário atrelado aos programas de

prevenção primária. Apesar dos resultados promissores, a baixa adesão dos profissionais de segurança pública foi relatada como uma limitação nas investigações, frequentemente vincul ada ao conservadorismo e aos estigmas sobre saúde mental nesse contexto profissional. Destaca - se o fato de que os estudos utilizaram amostras restritas – em tamanho e em características sociodemográficas (sexo, localidades, condições físicas etc.) – dificu ltando a generalização de resultados. A seguir, serão articuladas as considerações e os resultados empíricos do presente projeto de forma a apresentar uma análise direta da segurança pública brasileira. 9.5. Intervenções e Boas Práticas em Saúde na Segur ança Pública Brasileira Avançando para discussão dos dados específicos deste projeto, as análises quantitativas apontam volume discrepante de programas de saúde entre as unidades federativas. Nota -se que a maioria das instituições possui setores de saúde p ara atendimento de demandas dos profissionais, contudo, a maior parte delas não realiza gestão de saúde dos seus funcionários. Tais informações são pertinentes para visualizar a 346 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. controvérsia existente: as corporações contam com unidades que oferecem cuidad os à saúde dos funcionários, mas as práticas em gestão de saúde não chegam a ser concretizadas. Nas visitas in loco , foram identificadas 127 intervenções de boas práticas em saúde, dentre as quais destacam -se o atendimento multiprofissional em saúde – que reúne clínicos gerais, especialistas, dentistas, nutricionistas e demais profissionais –, o atendimento psicossocial e as campanhas de conscientização que, juntos, correspondem a mais da metade das intervenções observadas. Especificamente, observou -se uma preocupação constante com a saúde mental dos agentes de segurança, sendo frequentes intervenções que envolvem atendimento psicológico, campanhas de conscientização e prevenção de saúde mental , além de atividades tangenciais menos frequentes, como educação financeira e preparação para a aposentadoria. Destaca -se ainda que há interesse das corporações em estender o atendimento aos familiares e dependentes dos agentes de segurança pública. A atuação das corporações sobre as demandas de saúde mental é imperativ a, considerando que algumas das principais queixas dos trabalhadores em relação à sua saúde estão vinculadas à saúde mental (i.e. ansiedade, depressão, estresse, suicídio, Burnout ), para além de problemas osteomusculares, cardiopatias, diabetes, obesidade e dependência química . A presente pesquisa identifica a doença mental como principal problema entre as questões apontadas na pesquisa qualitativa, com destaque para depressão, ansiedade e estresse. Outro núcleo abordou a saúde de forma mais ampla, reconhec endo a importância do apoio da gestão e de recursos adequados para implementação e manutenção de ações de promoção de saúde. Para uma análise mais pormenorizada dos dados em questão, os dados são apresentados no livro que versa sobre Saúde na Segurança Púb lica (https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_Livro.pdf ), a partir de uma compilação de dados levantados na presente pesquisa. 347 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Outro ponto que se destaca é o aumento no número de óbitos em 2020, especialmente suicídios, dent ro e fora do horário de trabalho, verificado através dos instrumentos institucionais. Nesses casos, frequentemente são observadas homenagens aos falecidos, contudo, os resultados indicam a escassez de programas assistenciais e de acompanhamento de dependen tes e familiares, bem como de programas de prevenção ao suicídio. Levando em conta o aumento nos índices de suicídio nas forças, é essencial o desenvolvimento de programas de prevenção e assistência, especialmente considerando a quantidade de variáveis est ressoras às quais os servidores da segurança pública estão submetidos. Todos esses achados reforçam a necessidade de políticas institucionalizadas de saúde que forneçam suporte aos profissionais de segurança pública. Faz-se também necessário um maior incen tivo de identificação de boas práticas de programas interventivos que apresentam eficácia e que já são referência não apenas no Brasil, mas reconhecido em por outras instituições no mundo. Identificá -los e reconhecê -los é um caminho necessário. Os dados da pesquisa também apo ntaram que os participantes não reconhecem a existência de políticas de promoção de saúde eficientes para levantar demandas e planejar estratégias focadas no bem -estar e qualidade de vida dos trabalhadores (Classe 4: Ausência de polític a de promoção de saúde), o que indica a necessidade de maior investimento e destinação de recursos para a área. Paralelamente, os participantes sugerem a abertura de novos e mais adequados processos seletivos para solucionar a queixa em relação ao efetivo reduzido de servidores e suas consequências, como os casos de Burnout nas equipes – nesse caso, entende -se que seria necessária não apenas a revisão das estratégias de aquisição de profissionais, mas também as de

atração e retenção de talentos, a fim de pr olongar o ciclo de vida dos trabalhadores nas corporações, potencializando o desenvolvimento das carreiras e a promoção de bem -estar. Alerta -se que o Burnout também aparece como um dado preocupante nos dados do diagnóstico. 348 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Visto que os dados apontaram que na distribuição das intervenções uma predominância de ações fo cadas no nível primário (50,4%), em quatro das cinco regiões do país, observa -se que as corporações em geral estão mais dedicadas às ações de promoção de saúde e proteção específica, podendo haver ausência institucional em ações de reabilitação, o que pode gerar percepção de abandono entre os profissionais. De todo modo, supõe -se que o investimento prioritário em prevenção primária resulte em melhor custo -benefício para as corporações, uma vez que estas ações não apenas demandam menor investimento para sua implementação, como também promovem a redução de custos relacionados ao adoecimento e suas consequências, incluindo custos de reabilitação dos profissionais. Essa redução de custos at relada a ações preventivas é discutida na literatura e foi evidenciada na revisão integrativa realizada neste projeto. Ainda que predominem boas práticas em prevenção primária em comparação àquelas em prevenção secundária e terciária, pode -se inferir que s ua efetividade está aquém do desejável. Como foram identificadas queixas sobre saúde mental e óbitos por suicídio em número preocupante (além das outras problemáticas de saúde), pode -se deduzir que as estratégias preventivas e promotoras da saúde utilizada s têm sido insuficientes para se contrapor aos estressores ocupacionais identificados. Cabe salientar que o presente estudo não coletou dados sobre a qualidade da implementação das boas práticas e suas evidências de efetividade , o que precisa ser investido em um futuro . Não se sabe em que medida as boas práticas contemplam processos e componentes que, efetivamente, exerçam efeito protetivo sobre a saúde mental dos profissionais da segurança pública. Evidências de efetividade estão indisponíveis, visto que, comumente, essas práticas não são alvo de avaliações sistemáticas pelas organizações. 349 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. No que diz respeito à implementação das intervenções, percebe -se que a maioria das ações foi implementada por agentes internos (74,8%) – sejam eles profissionais da corpo ração ou órgão ligado à Secretaria de Segurança Pública da Unidade Federativa. Há ainda as intervenções amplas, direcionadas a todos os profissionais de segurança pública, na qual a Secretaria de Segurança Pública da Unidade Federativa é o agente executor da intervenção. Nesse sentido, nota -se pouca integração entre diferentes órgãos e instituições na promoção de intervenções em saúde, interpretação esta corroborada nos resultados dos grupos focais (Classe 2: Proposições) que indicaram a prevalência de açõe s isoladas de saúde e propuseram o desenvolvimento de programas institucionalizados de atenção ao profissional de segurança pública que incorporem atores diversos e coordenados para as intervenções em saúde. Com relação à estrutura organizacional, verifico u-se que uma parte minoritária das instituições realiza melhorias e intervenções baseadas em avaliações periódicas do ambiente de trabalho. Ainda assim, uma parcela significativa das instituições informou possuir locais de descanso para os servidores, e a maioria dos respondentes têm uma tendência a perceber a infraestrutura do local de trabalho de maneira positiva, em particular a presença de mobiliários ergonômicos e confortáveis, de ambientes saudáveis, de ventilação, de bebedouros e de banheiros. Entret anto, a maioria das unidades das instituições não dispõe de áreas para a realização de atividades físicas, e os participantes indicaram também que a infraestrutura institucional é pouco acessível a pessoas com deficiências físicas, visuais e auditivas. Sobre outros tipos de intervenção, a maioria das instituições não disponibiliza programas de assistência jurídica e de obtenção de moradia ou casa própria para os servidores, e apenas algumas trabalham com programas de preparação para a aposentadoria. Especif icamente em relação à pandemia da Covid -19, apesar do aumento 350 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. significativo de atestados, culminando no afastamento de um quarto do efetivo de segurança pública e em elevados índices de absenteísmo ao longo de 2020, constatou -se que apenas dois estados for malizaram boas práticas de saúde em resposta ao problema. Entende -se que o pouco investimento nessas intervenções impossibilita o manejo de problemas que afetam tanto o desempenho no trabalho quanto a qualidade de vida do trabalhador – isso inclui

a falta de suporte jurídico, especialmente em questões próprias do exercício da função; a falta ou dificuldade de acesso à moradia digna; o despreparo para a aposentadoria e o retorno de servidores aposentados às atividades laborais; além das dificuldades contextu ais do trabalho em contexto pandêmico, principalmente para uma categoria profissional que não pôde suspender suas atividades presenciais de trabalho. Contudo, sugere -se para cada gestor, o acréscimo de uma análise mais minuciosa para avaliar quais as espec ificidades da sua instituição diante dos dados do diagnóstico. 9.6. Estratégias de Promoção de Boas Práticas em Saúde Tendo em vista os pontos discutidos anteriormente, é preciso debater as estratégias de promoção das intervenções necessárias em saúde. As sim como identificado na análise da literatura científica, é importante que a estruturação de intervenções se dê em, pelo menos, dois eixos: (i) treinamento e (ii) atividades grupais e assistenciais. A demanda por essas intervenções é reforçada nos resulta dos qualitativos e quantitativos desta investigação. A proposta das intervenções está baseada na construção de políticas institucionais de saúde. Pensando na atuação em dois eixos, tais políticas devem incluir, no eixo de treinamento, a oferta de cursos de formação internos voltados para temas de saúde e correlatos, como cursos de educação financeira e de preparação para a aposentadoria. Os cursos têm por objetivo fornecer aos servidores as ferramentas e técnicas necessárias para o manejo de questões de saú de e adoecimento, sejam elas pessoais ou de colegas. A 351 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. institucionalização de tais políticas é uma forma de vincular estratégias de saúde a estratégias organizacionais de atração e retenção de profissionais por meio de treinamento e desenvolvimento do corp o de trabalho. No eixo assistencial, é preciso promover a consolidação de equipes de saúde especializadas que contemplem serviços / ações nos níveis primário, secundário e terciário. As análises qualitativas desta investigação apontam como categorias profi ssionais mais frequentes na fala dos servidores: psicólogos, psiquiatras, assistentes sociais, fisioterapeutas e enfermeiros, revelando uma demanda assistencial já existente nas instituições. Todavia, para além da necessidade de implementação de equipes e serviços de saúde mental, é urgente a atuação para a redução de estigmas relacionados à saúde e à busca por assistência; conforme observado nas discussões dos grupos focais, o uso de serviços de saúde frequentemente é visto de forma pejorativa, desestimula ndo que os servidores procurem auxílio profissional, principalmente quando o local de atendimento é próximo ao setor de trabalho. Com relação à ampliação e à integração das intervenções, os resultados sugerem a necessidade de análise das estruturas atuais , que se constituem em ações pontuais, e a avaliação da possibilidade de implementação de propostas mais amplas e estáveis; entre as demandas levantadas no eixo qualitativo da pesquisa, os participantes discutiram a possibilidade de parcerias com universid ades públicas e privadas para produção de conhecimento e tecnologias sociais que possam fundamentar práticas mais eficientes em saúde, além de estratégias de ampliação de acesso ao atendimento profissional por meio de convênios e parcerias com instituições de saúde. Como medidas preventivas e de promoção da saúde, pode -se incluir também projetos de incentivo à atividade física, como parceria com instituições especializadas, e a construção de espaços de treinamento físico para os servidores que, conforme rel atado nos resultados, não estão presentes na estrutura atual. 352 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Para além do estabelecimento da política, os canais de comunicação institucional são essenciais para a promoção das intervenções e boas práticas desenvolvidas pelas corporações. Entre as institu ições analisadas predomina uma estrutura de comunicação organizacional centralizada nas assessorias de comunicação, que devem atuar como facilitadoras da política institucional. Para bem exercer este papel, as estratégias de comunicação e propaganda, com p resença e atuação nas redes sociais, são fundamentais para a representação da imagem e atendimento dos interesses institucionais, e devem ser amplamente incentivadas , visto que, de acordo com os resultados observados, estas representam meios acessíveis a e ste público. Por fim, faz -se necessário indicar que o presente relatório não se ateve em estabelecer qualquer relação comparativa entre as instituições participantes da pesquisa. O tratamento dos dados foi realizado de forma global, proporcionando um olhar transversal sobre o panorama da segurança pública no Brasil . Contudo, defende -se que cada instituição precise de um olhar pormenorizado que possibilite identificar se suas especificidades estão contempladas, apesar do olhar macro co ntextual na construção das políticas públicas no Brasil. 9.7. Integração dos dados Em relação aos dados obtidos

mediante revisão de literatura, grupos focais e questionário institucional, entende -se que as prioridades para intervenção para promoção da sa úde dos profissionais da segurança pública, devem considerar elementos relativos ao contexto externo à segurança pública, o contexto interno das corporações e, neste âmbito, variáveis institucionais e organizacionais, além de desfechos individuais de maior relevância e grupos que merecem especial atenção. A Figura 227 sumariza as prioridades para intervenção para promoção da saúde de profissionais da segurança pública. 353 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Figura 227. Prioridades de intervenção para promoção da saúde de profissionais da seguran ça pública. Os dados relevam a centralidade da alocação orçamentária que permita sustentar a formulação e implementação de uma Política de Saúde Integral na Segurança Pública. Este aspecto foge ao escopo de ação de cada corporação, mas situa -se em um ní vel mais amplo, aqui nomeado como contexto externo. Neste mesmo sentido, atenção para com a redução das disparidades regionais deve ser conferida, de modo que o acesso aos serviços de saúde seja equitativo entre as corporações das diversas regiões brasilei ras. É evidente que o acesso a serviços de saúde capazes de mitigar os impactos dos estressores ocupacionais ou preveni -los depende da institucionalização de uma Política de Saúde Integral que considere a saúde em suas dimensões social (como o fortalecimen to das relações entre pares, com a família e a comunidade), mental (como o desenvolvimento de recursos psicológicos positivos e combate ao estigma para com a saúde mental), física (como alimentação e sono), ambiental (como moradia e endividamento) e instit ucional (como a preparação para a aposentadoria e a assistência jurídica). Ademais, esta Política 354 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. de Saúde deve ser integrada à Política de Gestão de Pessoas, o que poderá resultar em processos mais efetivos de seleção, treinamento e desenvolvimento de pes soas, ao longo da carreira, cujos resultados beneficiem a saúde dos profissionais. Estes avanços não podem prescindir de uma cultura organizacional caracterizada por normas sociais que privilegiem a saúde dos profissionais da segurança pública. Para tanto, considera -se recomendável o treinamento de lideranças para favorecer atitudes relativas à promoção de saúde em sua multidimensionalidade, bem como o treinamento de pares para oferta de ajuda e redução de estigma para com a saúde e, em particular, a saúde mental. Constitui condição basilar para a constituição da referida Política de Saúde Integral na Segurança Pública a formação de equipes multidisciplinares de saúde e a expansão e qualificação de serviços com ações de promoção da saúde, prevenção primária, secundária e terciária em saúde em todas as regiões e corporações, conforme as necessidades locais. Cabe salientar a necessidade de redução de disparidades na oferta de boas práticas de saúde que as regiões Norte, Nordeste e Centro -oeste, em que as ações de prevenção primária foram menos frequentemente relatadas do que nos demais regiões. Os dados apontam a necessidade de iniciativas organizacionais capazes de reduzir o conflito trabalho -família e favorecer o enriquecimento trabalho -família; o florescime nto, satisfação, realização, engajamento e motivação no trabalho e o suporte no trabalho. Intervenções organizacionais, como programas de preparação para a aposentadoria, de apoio à moradia e oferta de creches para as/os profissionais com filhos pequenos p oderiam contribuir para a melhoria destas variáveis organizacionais. Por fim, nota -se a recorrência de subgrupos ocupacionais cujos índices de saúde revelaram maior vulnerabilidade: as profissionais mulheres, os profissionais de renda inferior e os profis sionais nas fases iniciais e intermediárias da carreira. Ainda que os demais subgrupos não estejam livres de riscos ocupacionais, deve -se atentar para o desenho 355 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. e implementação de intervenções que considerem as necessidades e especificidades destes segment os ocupacionais. Dentre os desfechos em saúde mais prejudicados, segundo os dados deste estudo, encontram -se a qualidade de vida, qualidade do sono, psicopatologia, neuroticismo, Burnout , satisfação com a vida, endividamento e qualidade da alimentação. Tais desfechos não podem ser minorados sem um conjunto de serviços continuados e integrados em uma política institucionalizada, centrados no trabalhador e na organização, e focados na assistência, prevenção e promoção da saúde, em suas dimensões física, menta l, social, ambiental e institucional. 356 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento

ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 357 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. X – REFERÊNCIAS Aguiar, C. V. N. & Bastos, A. V. (2013). Tradução, adaptação e evidências de validade para a medida de Conflito trabalho -família. Aval. psicol., Itatiba , 12(2), 203 -212. http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677 - 04712013000200011&lng=pt&tlng=pt . Bedin, L. M., & Sarriera, J. C. (2014). Propriedades psicométricas das escalas de bem - estar: PWI, SWLS, BMSLSS e CAS. Avaliação Psicológica , 13(2), 213 -225. http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677 - 0471201400020 0009&lng=pt&tlng=pt . Ben-Shachar, M. S., Makowski, D., Lüdecke, D., Kelley, K., & Stanley, D. (2021). Package ‘effectsize’. Bertolazi, A.N., Fagondes, S.C., Hoff, L.S., Dartora, E.G., Miozzo I, C. S., Barba, M. E., et al. (2011). Validation of the Brazilian Portuguese version of the Pittsburgh Sleep Quality Index. Sleep Med. Borges -Andrade, J. E., Peixoto, A. L. A., Queiroga, F., & Pérez -Nebra, A. R. (2019). Adaptation of the Work Design Questionnaire to Brazil. Revista Psicologia: Organizações e Trabalho , 19(3), 720 –731. https://doi.org/10.17652/rpot/2019.3.16837 Blaine, B. (2000). The psychology of diversity: Perceiving and experiencing social difference . Mountain View, CA: Mayfield . Brun, J. P., & Dugas, N. (2005). La reconnaissance au travail: analyse d’un concept riche de sens. Gestion, 30 , 79-88 Brasil. Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018. Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS). http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015 - 358 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 2018/2018/lei/L13675.htm#:~:text=1%C2%BA%20Esta%20Lei%20institui%20o, e%20integrada%20dos%20%C3%B3rg%C3%A3os%20de Carvalho, T. F. (2020). A ciência do florescimento: Adaptação e evidências de validade da Escala PERMA -Profiler para o contexto brasileiro . [Dissertação de Mestrado, Departamento de Psicologia, PUC -Rio]. http://ppg.psi.puc - rio.br/uploads/uploads/2021 -07- 15/1626325200_517697375ae56a8f24b29d609980d6cd.pdf Carvalho, T. S., Mota, D. M., & Saab, F. (2020). Utilização do software IRaMuTeQ n a análise de contribuições da sociedade em processo regulatório conduzido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Vigilância Sanitária em Debate: Sociedade, Ciência & Tecnologia, 8 (1), 10 -21. https://doi.org/10.22239/2317 - 269X.01429 Cattell, R. B. (1943). The description of personality. I. Foundations of trait measurement. Psychological review , 50, 559 -594. https://doi.org/10.1037/h0057276 Chalmers, R. P. (2016). Generating adaptive and non -adaptive test interfaces for multidimensional item response theory applicati ons. Journal of Statistical Software , 71, 1-38. https://doi.org/10.18637/jss.v071.i05 Chen, Z., Powell, G., & Greenhaus, J. (2009) . Work to family conflict, positive spillover, and boundary management: A person -environment fit approach. Journal of Vocational Behavior. 74 , 82–93. Ciconelli, R. M. (1997) Tradução para o português e validação do questionário genérico de avaliação de qualidade de vida: Medical Outcomes Study 36 -item Shot Form Survey (SF -36). Tese de Doutorado, Escola Paulista de Medicina, Universidade Federal de São Paulo. https://rep ositorio.unifesp.br/xmlui/handle/11600/15360 359 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Epskamp, S., Epskamp, M. S., & MplusAutomation, S. (2017). Package ‘semPlot’. Recuperado de https://cran. r -project. org/web/packages/semPlot/semPlot. pdf. Faiad, C. (2014). Construção e evidências de validade de um instrumento psicológico de diagnóstico de Vulnerabilidade ao Estresse Ocupacional em Profissionais de Segurança Pública no Brasil. Relatório não publicado. S ENASP Ferreira, M. C., Valentini, F., Damásio, B. F., Mourão, L., Porto, J. B., Chinelato, R. S. Novaes, V. P., & Pereira, M. M. (2016). Evidências adicionais de validade da UWES -9 em amostras brasileiras. Estudos de Psicologia , 21(4), 435 -445. https://dx.doi.org/10.5935/1678 -4669.20160042 Fórum Brasileiro de Segurança Pública [FBSP]. (2021). Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2021. FBSP. https://forumseguranca.org.br/anuario -15/ Fleck, M. P. A. et al. (2020). Aplicação da versão em português do instrumento abreviado de avaliação da qualidade de vida "WHOQOL -bref". Revista de Saúde Pública [online], 34 (2), pp. 178 -183. https://doi.o rg/10.1590/S0034 -89102000000200012 . Gabardo -Martins, L. M. D., Ferreira, M. C., & Valentini, F. (2016). Evidências de validade da Escala de Enriquecimento Trabalho -Família em amostras brasileiras [Evidences of validity of the scale of work -family enrichment in Brazilian samples]. Psicologia: Teoria e Prática, 18 (1), 100 – 112. https://doi.org/10.15348/1980 -6906/psicologia.v18n1p100 -112 Greenhaus, J. H., & Beutell, N. J. (1985). Sources and conflict between work and family roles. The Academy of Management Review, 10(1), 76 –88. https://doi.org/10.2307/258214 Greenhaus, Jeffrey & Powell, Gary. (2006). W hen Work and Family Are Allies: A Theory of Work -Family Enrichment. The Academy of Management Review. 31 , 72-92. 360 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas

partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Goffman, E. (1982). Estigma: Notas sobre a Manipulação da Identidade Deteriorada. Zahar Editores. Gomide, S., Guimarães, L. C., & Damásio, L. F . (2008). Construção e Validação da Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho - EPSST. In: Siqueira, M. M. M. (Ed.). Medidas de Comportamento Organizacional: Ferramentas de Diagnóstico e de Gestão. Artmed. Gondim, S. M. G. (2003). Grupos Focais como Técnica de Investigação Qualitativa: Desafios Metodológicos. Revista Paidéia. Cadernos de Psicologia e Educação, 12 (24),149 -16. http://ww w.revistas.usp.br/paideia/article/view/46653/50409 Grzywacz, J. G., & Marks, N. F. (2000). Reconceptualizing the work –family interface: An ecological perspective on the correlates of positive and negative spillover betwee n work and family. Journal of occupational health psychology , 5(1), 111. https://doi.org/10.1037/1076 -8998.5.1.111 Harman, H. H., & Jones, W. H. (1966). Factor analysis by minimizing residuals (minres). Psychometrika, 31 (3), 351 -368. https://doi.org/10.1007/BF02289468 Hawe, P., Degeling, D., & Hall, J. (1990). Evaluating health promotion. A guide to health workers guide . Maclennan & Petty Hitokoto, H., & Uchida, Y. (2015). Interdependent happiness: Theoretical importance and measurement validity . Journal of Happin ess Studies: An Interdisciplinary Forum on Subjective Well -Being, 16(1), 211 –239. https://doi.org/10.1007/s10902 -014- 9505 -8 Horn, J. L. (1965). A rationale and te st for the number of factors in factor analysis. Psychometrika, 30 (2), 179 -185. https://doi.org/10.1007/BF02289447 361 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Hunter, E. M., Clark, M. A., & Carlson, D. S. (2019). Violating Work -Family Boundaries: Reactions to Interruptions at Work and Home. Journal of Management , 45(3), 1284 –1308. https://doi.org/10.1177/0149206317702221 John, O.P., Naumann, L.P., & Soto, C.J. (2008). Paradigm shift to the integrative big five trait taxonomy: History, measurement, and conceptual issues. In O.P. John, R. W. Robins & L.A. Pervin (Eds.), Handbook of personality: Theory and research (pp. 114-158). The Guilford Press. Jolly, P. M ., Tony Kong, D., & Yong Kim, K. (2020) Social support at work: an integrative review. Journal of Organizational Behavior . 42(2), 229 -251 Jorgensen, T. D., Pornprasertmanit, S., Schoemann, A. M., Rosseel, Y., Miller, P., Quick, C., ... & Coffman, D. (2016). Package ‘semTools’. Recuperado de: https://cran.r - project.org/web/packages/semTools/semTools.pdf Kahn, W. A. (1990). Psychological conditions of personal engagement and disengagement at work. Academy of management journal, 33 (4), 692 -724. Kay, E., & Locker, D. (1998). A systematic review of the effectiveness of health promotion aimed at improving oral health. Community dental health, 15 (3), 132 –144. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10645682/ Kiers, H. A. (1997). Weighted least squares fitting using ordinary least squares algorithms. Psychometrika , 62(2), 251 -266. Koys, D. & Decottis , T. (1991). Inductive measures of psychological climate. Human Relations, 44 (3), p. 265 -285. https://doi.org/10.1177/001872679104400304 Kok, G., Peters, L. W., & Ruiter, R. A. (2018). Planning theory -and evidence -based behavior change interventions: a conceptual review of the intervention mapping protocol. Psicologia: Reflexão e Crítica , 30. 10.1186/s41155 -017-0072 -x 362 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Kotov, R., Jonas, K. G., Carpenter, W. T., Dretsch, M. N., Eaton, N. R., Forbes, M. K., Forbush, K. T. , Hobbs, K., Reininghaus, U., Slade, T., South, S. C., Sunderland, M., Waszczuk, M. A., Widiger, T. A., Wright, A., Zald, D. H., Krueger, R. F., Watson, D., & HiTOP Utility Workgroup (2020). Validity and utility of Hierarchical Taxonomy of Psychopathology (HiTOP): I. Psychosis superspectrum. World psychiatry: official journal of the World Psychiatric Association (WPA), 19(2), 151 –172. https://doi.org/10.1002/wps.20730 Leavell H., & Clark, E. G. (1965). Preventive Medicine for the Doctor in his Community . McGraw -Hill. Leavell, H. & Clark, E. G. (1976). Medicina preventiva . McGraw -Hill do Brasil. Martinez, M. C. (2002) As relações entre a satisfação com aspectos psicossociais no trabalho e a saúde do trabalhador. Dissertação de Mestrado, Universid ade de São Paulo, São Paulo, SP, Brasil. Disponível em: https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6134/tde -07112006 -210400/pt - br.php. Maslach, C., & Jackson, S, E. (1981). The measurement of experienced Burnout . Journal of Occupational Behavior, 2(2), 9 9-113. https://doi.org/10.1002/job.4030020205 Maslach, C., Schaufeli, W. B., & Leiter, M. P. (2001). Job Burnout . Annual review of psychology , 52(1), 397 -422. https://doi.org/10.1146/annurev.psych.52.1.397 Mendes, A. M., Tonin, F. S., Buzzi, M. F., Pontarolo, R., & Fernandez -Llimos, F. (2019). Mapping pharmacy journals: A lexicographic analysis. Research in Social and Administrative Pharmacy , 15(12), 1464 -1471. 10.1016/j.sapharm.2019.01.011 Mendonça, H., Caetano, A., Ferreira, M. C., Sousa, I. F., Silva, A. J. (2014). Florescimento e afetos no trabalho. In: M . M. M. Siqueira (Ed.), Novas medidas de

comportamento organizacional: Ferramentas de diagnóstico e de gestão , pp. 172 -177, Artmed 363 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Morando, E. M. G., Schmitt, J. C., Ferreira, M. E. C., & Mármora, C. H. C. (2018). O conceito de estigma de Goffman aplicado à velhice. Revista de Psicologia, (2), pp. 21-32. Moura, A. G. (2005) Impacto dos diferentes níveis de materialismo na atitude ao endividamento e no nível de dívida para financiamento do consumo nas famílias de baixa renda do município de São Paulo. Dissertação de mestrado, Fundação Getúlio Vargas, São Paulo, SP, Brasil. Disponível em: https://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/handle/10438/2347 Naimaier, A. (2008). Tradução, adaptação cultural e validação de dois instrumentos de avaliação do sono: escal a de sonolência de Epworth e índice de qualidade de sono de Pittsburgh . Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Repositório Digital LUME UFRGS. https://www.lume.ufrgs .br/handle/10183/14041 Nascimento, T. G. & Souza E. C. L. (2017). Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS): Evidências de sua Adequação Psicométrica. Psico -USF [online] , 22(2), 217 -234. https://doi.org/10.1590/1413 -82712017220203 . Nunes, C. H. S. S., Hutz, C. S., & Nunes, M. F. O. (2010). Bateria Fatorial de Personalidade (BFP): Manual técnico . Casa do Psicólogo. Oldenburg, B., Ellis, N., Kelenshian, N., e Pan, J. (1994). Review of effectiveness of intervention for themanagement of stress at work .Brisbane. Queensland University of Technology. Parker, S. K., Morgeson, F. P., & Johns, G. (2017). One hundr ed years of work design research: looking back and looking forward. Journal of Applied Psychology , 102(3),403 -420. doi: 10.1037/apl0000106 Pasquali L. (2010). Instrumentação psicológica: fundamentos e práticas . Artmed. 364 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Pavot, W., & Diener, E. (1993). Review of the Satisfaction With Life Scale. Psychological Assessment, 5 (2), 164 –172. https://doi.org/10.1037/1040 -3590.5.2.164 Porter, B., Kolaja, C. A., Powell, T. M., Pflieger, J. C., Stander, V. A., & Armenta, R. F. (2020 ). Reducing the length of the Multidimensional Scale of Perceived Social Support. European Journal of Psychological Assessment , 36(5), 829 –838. 10.1027/1015 -5759/a000553 Puente -Palacios, K., & Martins, M. C. F. (2013). Gestão do clima organizacional. In L. O. Borges & L. Mourão (Orgs.), O trabalho e a organização: Atuações a partir da psicologia (pp.253 -278). Artmed. Ratinaud, P. (2014). Iramuteq: Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires - 0.7 alpha 2. Iramuteq.org. Recuperado em 20/07/2022, em http://www.iramuteq.org. Reis, A. L. P. P., Fernandes, S. R. P. & Gomes, A. F. (20 10). Estresse e fatores psicossociais. Psicol. cienc. Prof, 30 (4), 712 -721. https://doi.org/10.1590/S1414 - 98932010000400004 Revelle, W., & Revelle, M. W. (2015). Package ‘psych’. The comprehensive R archive network , 337, 338. https://www.scirp.org/%28S%28351jmbntvnsjt1aadkposzje%29%29/reference/ref erencespapers.aspx?referenceid=2757663 Rizopoulos, D., & Rizopoulos, M. D. (2018). Package ‘ltm’. http://wiki. r -project. org/rwiki/doku. php. Rosseel, Y., Oberski, D., Byrnes, J., Vanbrabant, L., Savalei, V., Merkle, E., ... & Rosseel, M. Y. (2017). Package ‘lavaan’. Retrieved June . https://cran.r - proje ct.org/web/packages/lavaan/lavaan.pdf 365 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Rovida, T. A. S., Peruchini, L. F. D., Moimaz, S. A. S. & Garbin, C. A. S. (2013) O conceito de saúde geral e bucal na visão dos cuidadores de idosos . Odontol. Clín. - Cient. (Online), 2 (1), 43 -46. http://revodonto.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677 - 38882013000100010&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt Salviati, M. E. (2017). Manual do Aplicativo IRAMuTeQ (versão 0.7 Alpha 2 e R Ve rsão 3.2. 3).[Internet]. Planaltina: EMBRAPA Cerrados Santos, S. (2017). Política Nacional de Alimentação e Nutrição: Avaliação da implantação de programas em municípios baianos . DEMETRA: Alimentação, Nutrição & Saúde , 12(1), 137 -155. https://doi.org/10.12957/demetra.2017.26371 Sayer, A. (2007) ‘What Dignity at Work Means’, in Bolton, S. (ed.) Dimensions of Dignity at Work . Elsevier Seligman, M. (2011 ). Flourish: A visionary new understanding of happiness and well - being. Free Press. Seligman, M. (2018). PERMA and the building blocks of well -being. The journal of positive psychology, 13 (4), 333 -335. Silva, C. R., Grandin, F., Caesar, G. & Reis T. (2021, 23 de Abril). Número de policiais mortos com Covid -19 é mais que o dobro dos que foram assassinados nas ruas em 2020. G1. https://g1.globo.com/monitor -da-violencia/noticia/2021/04/23/numero - de-policiais -mortos -com-covid -19-e-mais -que-o-dobro -do-de-assassinados -nas- ruas-em-2020.ghtml . Santos, A. F. (2010). Determinantes psicossociais da capacidade adaptativa: um modelo teórico para o estresse. Tese de Doutorado, Universid ade Federal da Bahia, Salvador, BA, Brasil .

Disponível em: https://ri.ufs.br/handle/riufs/1898 366 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Siqueira, M. M. (1995). Antecedentes de comportamento de cidadania organizacional: a análise de um modelo pós -cognitivo. Tese de doutorado. Universidade de Brasí lia, Brasília, DF . Sousa, W. P. S. (2019). Adaptação transcultural da multidimensional scale of perceived social support (mspss) para o português (Brasil) . Tese de Doutorado em Psicologia, Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. https://repositorio.ufrn.br/handle/123456789/27722 Sousa, Y. S. O., Gondim, S. M. G., Carias, I. A., Batista, J. S., & de Machado, K. C. M. (2020). O uso do software Iramuteq na análise de dados de entrevistas. Revista Pesquisas e Práticas Psicossociais , 15(2), 1 -19. http://www.seer.ufsj.edu.br/index.php/revista_ppp/article/view/3283 Stanley, K.O., Clune, J., Lehman, J. & Miikkulainen, R. (2019) Designing neural networks through neuroevolution . Nat Mach Intell 1, 24 –35. https://doi.org/10.1038/s42256 - 018-0006 -z Steckler, A., & Linnan, L. (Eds.). (2002). Process evaluation for public health interventions and research . Jossey -Bass/Wiley. Tajfel, H. (1981). Human groups and social categories. Cambridge University Press. Tiwari, A., & Sharma, R. R. (2019). Dignity at the Workplace: Evolution of the Construct and Development of Workplace Dignity Scale. Frontiers in psychology , 10, 2581. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.02581 Tremblay, M. A., Blanchard, C. M., Taylor, S., Pelletier, L. G., & Villeneuve, M. (2009). Work Extrinsic and Intrinsic Motiv ation Scale: Its value for organizational psychology research . Canadian Journal of Behavioural Science/Revue canadienne des sciences du comportement, 41 (4), 213. 367 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Vaz, D. S. S. , & Bennemann, R. S. (2014) Comportamento alimentar e hábito alimentar: uma revi são. Revista UNINGÁ Review. 20 (1), 108 -112. Vogel, D. L., Wade, N. G., & Haake, L. (2006). Measuring the Self -Stigma Associated With Seeking Psychological Help. Journal of Counseling Psychology, 53(3), 325 - 337. 10.1037/0022 -0167.53.3.325 Vogel, D. L., Wade, N. G., & Ascheman, P. L. (2009). Measuring Perceptions of Stigmatization by Others for Seeking Psychological Help: Reliability and Validity of a New Stigma Scale with College Students. Journal of Counseling Psychology , 56(2), 301 -308. 10.1037/a001490 Wang, Z., Chen, B., Li, W., Xie, F., Loke, A. Y ., & Shu, Q. (2020). Sleep quality and its impacts on quality of life among military personnel in remote frontier areas and extreme cold environments. Health and quality of life outcomes, 18 (1), 227. 10.1186/s12955 -020-01460 -7 Wang, J., Mann, F., Lloyd -Evans, B., Ma, R., & Johnson, S. (2018). Associations between loneliness and perceived social support and outcomes of mental health problems: a systematic review. BMC Psychiatry , 18, 156. 10.1186/s12888 -018-1736 -5 Westephal, M. F. (2014). Promoção da Saúde e Prevenção de Doenças. In Campos, G. W. S, Bonfim, J. R. A., Minayo, M. C. S, Akerman, M., Júnior, M. D. & Carvalho, Y. M. (Org.), Tra tado de Saúde Coletiva (2ª Ed, pp. 681 -717). HUCITEC. WHOQOL Group. (1994). Development of the WHOQOL: Rationale and current status. International Journal of Mental Health , 23(3), 24 -56. https ://doi.org/10.1080/00207411.1994.11449286 368 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. 369 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ANEXO CIENTÍFICO Todos os instrumentos apresentados neste relatório foram rigorosamente analisados com relação às suas evidências de validade baseada na estrutura interna e consistência interna. Nesse sentido, para maior transparência, serão apresentadas fichas técnicas de cada instrumento com o objetivo de explicitar os aspectos técnicos mais relevantes da obtenção destas evidências ps icométricas. Dessa forma, para a análise das evidências de validade baseada na estrutura interna e consistência interna dos instrumentos foi utilizando o software r (v.4.2.1) com os pacotes lavaan (Rosseel et al., 2017), mirt (Chalmers et al., 2016), psych (Revelle & Revelle, 2015), Itm (Rizopoulos & Rizopoulos, 2018), semPlot (Epskamp et al., 2017), semTools (Jorgensen et al, 2016) e effectsize (Ben -Shachar et al., 2021). A seguir serão apresentados os detalhes das evidências psicométricas de cada um dos i nstrumentos utilizados neste relatório. 370 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Variáveis e Instrumentos Utilizados a Nível

Individual Qualidade de vida - Escala de Qualidade de vida da Organização Mundial da Saúde - World Health Organization Quality of Life Scale (WHOQOL – bref) Objetivo: Mensurar a percepção a respeito da qualidade de vida, saúde e outras áreas, possuindo como referência as duas últimas semanas. Nº itens : 24 Escala de respostas: ● 12 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nada ; 2 = Muito pouco ; 3 = Médio ; 4 = Muito ; 5= Completamente ; ● 12 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Muito insatisfeito ; 2 = Insatisfeito ; 3 = Nem satisfeito, nem insat isfeito ; 4 = Satisfeito ; 5 = Muito satisfeito . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.914 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,8%; f = 8.924), casado(a)/união estável (74,1%; f = 8.090), com média de idade de 41,41 anos (DP = 7,95) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,55 anos (DP = 8,47). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma estrutura de três dimensões. Contudo, optou -se por seguir a teoria que aponta quatro dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.457 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando quatro dimensões e rotação Promax . 371 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 37. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do WHOQOL. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Domínio Físico 3 0, Domínio Psicológico 7 Relações Sociais 8 0, Meio Ambiente 6 0, ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma segunda subamostra de 5.457 agentes de segurança pública, avaliou -se os ajustes dos modelos de três e quatro dimensões utilizando o método de estimação st Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 38. Comparação dos Índices de Ajuste dos Modelos do WHOQOL. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,94 0,93 0,09 [0,09 – 0,09] Quatro dimensões 0,95 0,94 0,09 [0,08 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 39. Índices de Consistência Interna das Dimensões do WHOQOL. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Domínio Psicológico 0,87 0,85 0,90 Domínio Físico 0,88 0,88 0,91 Relações Pessoais 0,81 0,74 0,82 Meio Ambiente 0,84 0,85 0,88 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 372 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 40. Estatísticas Descritivas das Dimensões do WHOQOL. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Domínio Psicológico 11.116 3,63 0,75 3,69 1 5 Domínio Físico 11.119 3,26 0,36 3,28 1 5 Relações Pessoais 11.105 3,55 0,83 3,59 1 5 Meio Ambiente 11.105 3,21 0,69 3,25 1 5 Fator Geral 11.105 3,41 0,57 3,49 1 5 373 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Qualidade do Sono - Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh - Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) Objetivo: Avaliar a qualidade e quantidade do sono com base no último mês. Nº itens : 13 Escala de respostas: ● 1 item respondido em uma escala de quatro pontos, sendo: 0 = Se muito boa ; 1 = Se boa ; 2 = Se má ; 3 = Se muito má ; ● 12 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 0 = Nenhuma vez ; 1 = Menos de uma vez por semana ; 2 = Uma o u duas vezes por semana ; 3 = Três ou mais vezes por semana ; Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.532 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6%; f = 8.592), casado(a)/união estável (74,1%; f = 7.804), com idade média de 41 anos (DP = 7,98) e com tempo médio de pertencimento nas instituições de 1 4 anos (DP = 8,49). ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 374 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas

partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 41. Dimensões, Número de Itens e Frequência das Respostas por Categoria de Respostas do PSQI. Dimensão Nº de itens Classificação da Resposta n % Qualidade Subjetiva do Sono 1 0 1 2 3 1.562 5.033 3.025 905 14,8 47,8 28,7 8,6 Latência do Sono 1 0 1 2 3 1.786 3.625 3.282 1.810 17,0 34,5 31,2 17,2 Distúrbios de Sono 9 0 1 2 3 860 6.154 3.013 494 8,2 58,5 28,6 4,7 Uso de Medicamentos para Dormir 1 0 1 2 3 8.328 587 532 1.079 79,1 5,6 5,1 10,3 Disfunção Durante o Dia 1 0 1 2 3 2.905 5.143 1.961 516 27,6 48,9 18,6 4,9 375 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Saúde Bucal - Impactos da Saúde Bucal no Desempenho Diário - Oral Impacts on Daily Performances (OIDP) Objetivo: Avaliar a percepção do indivíduo sobre o quanto os distúrbios bucais afetam sua capacidade em realizar atividades do seu cotidiano. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma escala de três pontos, sendo:1 = Sim; 2 = Não; 3 = Não sabe/Não respondeu . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.295 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.403), casado(a)/união estável (74,1%; f = 7.632), com média de idade de 41,38 anos (DP = 7,96) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,54 anos (DP = 8,47). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma estrutura de uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.147 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando uma dimensão. Tabela 42. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do OIDP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Impacto na Saúde Bucal 9 0,59 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.148 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 376 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 43. Índices de Ajuste do Modelo do OIDP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,98 0,97 0,04 [0,04 – 0,05] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 44. Índices de Consistência Interna das Dimensões do OIDP. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Impacto na Saúde Bucal 0,83 0,87 0,83 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 45. Estatísticas Descritivas do OIDP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Impacto na Saúde Bucal 10.490 0,88 1,61 0 1 3 377 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Endividamento - Escala de Endividamento Objetivo: Avaliar a propensão dos sujeitos a comprometer suas finanças com parcelas de compras e/ou empréstimos. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo Muito ; 2 = Discordo ; 3 = Indiferente; 4 = Concordo ; 5 = Concordo muito . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.295 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.403), casado(a)/união estável (74,1%; f = 7.632), com média de idade de 41,38 anos (DP = 7,87) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,54 anos (DP = 8,48). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 4.744 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Ki ers, 1997), fixando duas dimensões e rotação Promax . Tabela 46. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Escala de Endividamento . Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Não endividamento 4 0,69 Endividamento 4 0,59 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 4.745 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do

modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de a juste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 378 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 47. Índices de Ajuste do Modelo da Escala de Endividamento . Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,96 0,94 0,09 [0,08 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 48. Índices de Consistência Interna da Escala de Endividamento . Dimensão α ꞷ λGuttman6 Não endividamento 0,66 0,71 0,60 Endividamento 0,59 0,65 0,60 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 49. Estatísticas Descritivas da Escala de Endividamento . Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Não endividamento 11.623 3,40 0,77 3,50 1 5 Endividamento 11.623 4,23 0,60 4,280 1 5 379 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Percepção de Saúde Geral - Short -Form Health Survey (SF-36) Objetivo: Avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde a partir de uma perspectiva multidimensional considerando aspectos físicos, sociais, emocionais e mentais. Nº itens : 36 Escala de respostas: • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Excelente ; 2 = Muito boa; 3 = Boa; 4 = Ruim ; 5= Muito ruim . • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Muito Melhor ; 2 = Um pouco melhor ; 3 = Quase a mesma ; 4 = Um pouco pior ; 5= Muito pior . • 10 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Sim, dificulta muito ; 2 = Sim, dificulta um pouco; 3 = Não, não dificulta de modo algum. • 7 itens respondidos de modo dicotômico: 1 = Sim; 2 = Não. • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 =De forma alguma ; 2 = Ligeiramente ; 3 = Moderadamente ; 4 = Bastante ; 5= Extremamente . • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Nenhuma ; 2 = Muito leve; 3 = Leve ; 4 = Moderada ; 5= Grave ; 6 = Muito grave . • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = De maneira alguma ; 2 = Um pouco ; 3 = Moderadamente ; 4 = Bastante ; 5= Extremamente . • 8 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Todo tempo ; 2 = A maior parte do tempo ; 3 = Uma boa parte do tempo ; 4 = Alguma parte do tempo ; 5= Uma pequena parte do tempo ; 6 = Nunca . • 1 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Todo tempo ; 2 = A maior parte do tempo ; 3 = Alguma parte do tempo ; 4 = Uma pequena parte do tempo ; 5= Nenhuma parte do tempo . ● 4 itens respondidos por meio de uma escala tipo Likert: 1 = Definitivamente verdadeiro ; 2 = A maioria das vezes verdadeiro ; 3 = Não sei ; 4 = A maioria das vezes falsa ; 5= Definitivamente falsa . Análises, P arâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 318.584 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (84,7% f = 269.973), casado(a)/união estável 380 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. (73,8%; f = 235.142), com média de idade de 40,40 anos (DP = 7,39) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,17 anos (DP = 8,14). ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 159.292 agentes de segurança pública, utilizou a análise fatorial exploratória por parcela de itens (por dimensão) com a m atriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV), fixando uma dimensão. Tabela 50. Índices de Ajuste do Modelo da SF -36. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Saúde física geral Aspetos físico 4 0,89 Capacidade funcional 10 0,86 Dor no corpo Saúde geral 5 0,76 Saúde mental geral Vitalidade 4 0,86 Aspectos sociais Aspectos emocionais 3 0,92 Saúde mental 5 0,85 ●

Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 159.292 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de oito dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 51. Índices de Ajuste do Modelo da SF -36. Modelo CFI TLI RMSEA [95%] Oito dimensões 0,96 0,95 0,07 [0,07 - 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). 381 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 52. Índices de Consistência Interna da SF -36. Dimensão α ꞷ λGuttman6) Saúde física geral Aspetos físico 0,84 0,86 0,80 Capacidade funcional 0,92 0,94 0,93 Dor no corpo 0,93 0,93 0,86 Saúde geral 0,84 0,87 0,81 Saúde mental geral Vitalidade 0,91 0,94 0,90 Aspectos sociais 0,85 0,85 0,86 Aspectos emocionais 0,84 0,84 0,78 Saúde mental 0,90 0,94 0,90 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 53. Estatísticas Descritivas do SF -36. n Média Desvio padrão Mediana Mínimo Máximo Saúde física geral 113376 69,1 19,5 73,8 0 100 Aspetos físico 113187 68,5 37,9 100,0 0 100 Capacidade funcional 113263 82,7 20,8 90,0 0 100 Dor no corpo 113043 68,9 24,1 67,5 0 100 Saúde geral 113376 56,4 15,7 55,0 0 100 Saúde mental geral 113178 61,2 24,5 65,6 0 100 Vitalidade 113067 57,1 24,0 60,0 0 100 Aspectos sociais 112838 59,9 24,8 57,5 0 100 Aspectos emocionais 113153 63,3 41,8 100,0 0 100 Saúde mental 113055 64,6 23,4 68,0 0 100 382 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Suporte Social Percebido - Escala Multidimensional de Suporte Social Percebido - Multidimensional Scale of Perceived Social Support (MSPSS) Objetivo: Mensurar os níveis de suporte social percebido pelos sujeitos. Nº itens : 12 Escala de respostas: ● 12 itens respondidos em uma escala de sete pontos, sendo: 1 = Discordo Fortemente ; 2 = Discordo ; 3 = Discordo parcialmente ; 4 = Neutro ; 5 = Concordo parcialmente; 6 = Concordo ; 7 = Concordo fortemente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 9.489 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 7.942), casado(a)/união estável (73,9%; f = 7.017), com média de idade de 41,08 anos (DP = 8,35) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 1 4,15 anos (DP = 7,68). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 4.744 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando duas dimensões e rotação Promax . Tabela 54. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do MSPSS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Família e outros significativos 8 0,80 Amigos 4 0,91 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 4.745 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 383 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 55. Índices de Ajuste do Modelo do MSPSS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,98 0,98 0,07 [0,07 – 0,08] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 56. Índices de Consistência Interna do MSPSS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Família e pessoas especiais 0,93 0,96 0,95 Amigos 0,91 0,94 0,93 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 57. Estatísticas Descritivas das Dimensões do MSPSS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Família e pessoas especiais 9.695 5,62 1,23 5,8 1 7 Amigos 9.695 4,95 1,44 5,0 1 7 Fator geral 9.695 5,29 1,21 5,3 1 7 384 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e

SENASP. Personalidade - Inventário de Personalidade do Big Five - Big Five Inventory - 2 – Short (BFI -2-S) Objetivo: Avaliar três grandes fatores de personalidade (conscienciosidade, extroversão e neuroticismo). Nº itens : 18 Escala de respostas: ● 18 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nada (não tem nada a ver comigo) ; 2 = Pouco (tem um pouco a ver comigo) ; 3 = Moderadamente (as vezes tem e às vezes não tem a ver comigo) ; 4 = Neutro (tem muito a ver comigo) ; 5 = Totalmente (tem tudo a ver comigo) . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.178 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,1% f = 8.156), casado(a)/união estável (73,4%; f = 7.467), com média de idade de 41,55 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,51 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com duas subamostras de 5.089 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, c om método de estimação MINimum RESiduals (MINRES) (Harman & Jones, 1966), fixando três dimensões e rotação oblimin . Tabela 58. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do BFI-2-S. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Amostra 1 Amostra2 Amostra1 Amostra2 Extroversão 6 6 0,53 0,53 Neuroticismo 6 6 0,59 0,61 Conscienciosidade 6 6 0,58 0,60 ● Índices de Consistência interna : Com duas subamostras de 5.089 agentes de segurança pública, avaliou -se os c Coeficientes de alfa (α) e ômega (ꞷ). 385 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 59. Índices de Consistência Interna do BFI -2-S. Dimensão α ꞷ A 1 A 2 A1 A2 Extroversão 0,73 0,73 0,73 0,74 Neuroticismo 0,77 0,78 0,78 0,80 Conscienciosidade 0,80 0,81 0,80 0,81 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 60. Estatísticas Descritivas das Dimensões do BFI -2-S. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Extroversão 10.400 3,38 0,61 3,38 1 5 Neuroticismo 10.400 2,56 0,68 2,52 1 5 Conscienciosidade 10.398 4,12 0,60 4,17 1 5 386 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Estigmatização na Visão dos Outros - Percepção de Estigmatização por Outros para Busca de Ajuda - Perceptions of Stigmatization by Others of Seeking Help Scale Items (PSOSH) Objetivo: Mensurar como o indivíduo percebe a estigmatização (preconceitos) que as pessoas mais próximas dele teriam caso ele procurasse ajuda psicológica (hetero - estigma). Nº itens : 5 Escala de respostas: ● 5 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo Totalmente ; 2 = Discordo em parte ; 3 = Nem concordo nem discordo ; 4 = Concordo em parte ; 5 = Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 11.230 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,7% f = 9.178), casado(a)/união estável (73,3%; f = 8.229), com média de idade de 40,85 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,16 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.667 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando uma dimensão. Tabela 61. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fator iais do PSOSH. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Hetero -estigma 5 0,85 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.668 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 387 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 62. Índices de Ajuste do Modelo do PSOSH. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,99 0,99 0,07 [0,06 – 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 63. Índices de Consistência Interna do PSOSH. Dimensão

α ꞷ λGuttman6 Hetero -estigma 0,90 0,93 0,89 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 64. Estatísticas Descritivas do PSOSH. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Hetero -estigma 11.230 2,01 0,98 1,80 1 5 388 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Autoestigmatização por Busca de Ajuda - Scale Self -Stigma of Seeking Help (SSOSH) Objetivo: Avalia a percepção de autovalor ou de autoestima relacionada à busca de auxílio psicológico, por não aceitar isso em si mesmo Nº itens : 10 Escala de respostas: ● 10 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo Totalmente ; 2 = Discor do em parte ; 3 = Nem concordo nem discordo ; 4 = Concordo em parte ; 5 = Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 11.230 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,7% f = 9.178), casado(a)/união estável (73,3%; f = 8.229), com média de idade de 40,85 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,16 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.667 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando uma dimensão. Tabela 65. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do SSOSH. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Autoestigma 10 0,58 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.668 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comp arative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 389 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 66. Índices de Ajuste do Modelo do SSOSH. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,96 0,94 0,09 [0,06 – 0,08] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 67. Índices de Consistência Interna do SSOSH. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Autoestigma 0,73 0,82 0,76 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 68. Estatísticas Descritivas do SSOSH. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Autoestigma 11.230 2,67 0,54 2,70 1 5 390 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Psicopatologia - Escala de Rastreio da Hierarchical Taxonomy of Psychopathology (ER-HiTOP) Objetivo: Avaliar os principais domínios da psicopatologia conforme o modelo HiTOP. Nº itens : 57 Escala de respostas: ● 57 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Algumas Vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Sempre . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 11.605 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,7 % f = 9.482), casado(a)/união estável (73,2%; f = 8.496), com média de idade de 40,86 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,17 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou sete dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de 11 dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.803 agentes de segurança pública, utilizou a matriz d e correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares Means and Variance Adjusted (WLSMV), fixando 11 dimensões com rotação oblíqua. Tabela 69. Índices de Ajuste do Modelo da ER -HiTOP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Afetos negativos 5 0,81 Distúrbios do medo 5 0,76 Patologia alimentar 5 0,74 Distúrbios sexuais 6 0,84 Distanciamento interpessoal 5 0,68 Queixas somáticas 5 0,76 Transtornos do pensamento 5 0,65 Externalizante desinibido 6 0,70 Comportamento antissocial 5 0,76 Sintomas maníacos 5 0,72 Externalizante antagonista 5 0,74 391 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.802 agentes

de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de 11 dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 70. Índices de Ajuste do Modelo da ER -HiTOP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] 11 dimensões 0,91 0,90 0,05 [0,05 – 0,06] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α) e ômega (ꞷ). Tabela 71. Índices de Consistência Interna da ER -HiTOP. Dimensão α ꞷ Afetos negativos 0,85 0,89 Distúrbios do medo 0,81 083 Patologia alimentar 0,78 0,84 Distúrbios sexuais 0,87 0,91 Distanciamento interpessoal 0,78 0,82 Queixas somáticas 0,80 0,82 Transtornos do pensamento 0,64 0,69 Externalizante desinibido 0,72 0,79 Comportamento antissocial 0,76 0,78 Sintomas maníacos 0,80 0,83 Externalizante antagonista 0,74 0,77 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 392 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 72. Estatísticas Descritivas do ER -HiTOP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Afetos negativos 11.516 2,19 0,07 2,00 1 5 Distúrbios do medo 11.516 1,67 0,06 1,40 1 5 Patologia alimentar 11.516 1,83 0,06 1,60 1 5 Distúrbios sexuais 11.516 1,96 0,07 1,80 1 5 Distanciamento interpessoal 11.516 2,25 0,07 2,20 1 5 Queixas somáticas 11.516 1,63 0,06 1,40 1 5 Transtornos do pensamento 11.516 1,68 0,05 1,60 1 5 Externalizante desinibido 11.516 1,42 0,04 1,33 1 5 Comportamento antissocial 11.516 1,22 0,03 1,20 1 5 Sintomas maníacos 11.516 1,66 0,05 1,60 1 5 Externalizante antagonista 11.516 1,36 0,04 1,20 1 5 393 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Qualidade da Alimentação – Escala de Hábitos Alimentares (EHA) Objetivo: Avaliar hábitos e a frequência de ingestão de alimentos benéficos e maléficos à saúde. Nº itens : 32 Escala de respostas: ● 32 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: Nunca = 0 Vezes por semana ; Raras Vezes = 1 a 2 vezes por semana ; Algumas Vezes = 3 a 4 vezes por semana ; Muitas Vezes = 5 a 6 vezes por semana ; Sempre = 7 ou mais vezes . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.193 agentes de seguranç a pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.322), casado(a)/união estável (74,2%; f = 7.559), com média de idade de 41,39 anos (DP = 7,96) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,53 anos (DP = 8,48). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.096 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighte d Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando duas dimensões. Tabela 73. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EHA. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Hábitos saudáveis 16 0,56 Hábitos não saudáveis 16 0,54 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.096 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de a juste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 394 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 74. Índices de Ajuste do Modelo da EHA. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,91 0,91 0,09 [0,09 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 75. Índices de Consistência Interna da EHA. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Hábitos Saudáveis 0,87 0,88 0,87 Hábitos não saudáveis 0,85 0,88 0,86 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 76. Estatísticas Descritivas da EHA. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Hábitos Saudáveis 10.376 1,66 0,54 1,62 1 5 Hábitos não saudáveis 10.378 2,19 0,56 2,22 1 5 Fator geral 10.378 1,94 0,36 1,93 1 5 395 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP.

Síndrome Burnout - Escala de Avaliação da Síndrome de Burnout na Segurança Pública (EASB -SP) Objetivo: Avaliar a consequência prolongada a estressores do trabalho expressa por meio da exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional. Nº itens : 26 Escala de respostas: ● 26 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Algumas Vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Sempre . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.885 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.878), casado(a)/união estável (74%; f = 8.053), com média de idade de 41,16 anos (DP = 0,07) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14 ,41 anos (DP = 0,08). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou cinco dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de três dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5 .443 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando três dimensões. Tabela 77. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EASB - SP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Exaustão Emocional 10 0,72 Despersonalização 10 0,68 Realização Profissional 6 0,70 396 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.442 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de três dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 78. Índices de Ajuste do Modelo da EASB -SP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,99 0,99 0,08 [0,07 – 0,08] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 79. Índices de Consistência Interna da EASB -SP. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Exaustão Emocional 0,95 0,96 0,95 Despersonalização 0,92 0,95 0,91 Realização Profissional 0,93 0,95 0,94 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 80. Estatísticas Descritivas da EASB -SP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Exaustão Emocional 10.869 2,74 0,08 2,70 1 5 Despersonalizaç ão 10.869 3,62 0,07 3,70 1 5 Realização Profissional 10.869 2,66 0,09 2,66 1 5 397 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Felicidade Interdependente - Escala de Felicidade Interdependente – Interdependent Happiness Scale (IHS) Objetivo: Avaliar a autopercepção acerca de emoções positivas orientadas para o relacionamento. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Não me descreve em nada ; 2 = Me descreve um pouco ; 3 = Me descreve moderadamente ; 4 = Me descreve muito bem ; 5 = Me descreve exatamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.239 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,1% f = 8.513), casad o(a)/união estável (74,1%; f = 7.582), com média de idade de 41,14 anos (DP = 7,89) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,24 anos (DP = 8,46). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.119 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando uma dimensão. Tabela 81. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da IHS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Felicidade interdependente 9 0,68 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.120 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 398 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 82. Índices de Ajuste do Modelo da IHS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,97 0,96 0,07 [0,06 – 0,07] ● Índices de Consistência

interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 83. Índices de Consistência Interna da IHS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Felicidade interdependente 0,87 0,90 0,87 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 84. Estatísticas Descritivas da IHS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Felicidade interdependente 10.413 3,05 0,77 3 1 4 399 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Variáveis e instrumentos utilizados a nível Organizacional Reconhecimento no trabalho - Escala de Reconhecimento no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erec - SP) Objetivo: Avaliar o reconhecimento do trabalho a partir da percepção e afetos de valorização do servidor no ambiente de trabalho Nº itens : 29 Escala de respostas: ● 29 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 1 = Discordo completamente ; 2 = Discordo parcialmente ; 3 = Concordo parcialmente ; 4 = Concordo completamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.109 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,3% f = 8.458), casado(a)/união estável (74,1%; f = 7.491), com média de idade de 41,09 anos (DP = 7,70) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,17 an os (DP = 8,38). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou quatro dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de cinco dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.054 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Weighted Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando cinco dimensões. Tabela 85. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Erec -SP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Reconhecimento da chefia 11 0,77 Reconhecimento da sociedade 6 0,87 Reconhecimento dos colegas 5 0,81 Condições de trabalho 4 0,81 Reconhecimento da instituição 3 0,49 400 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.055 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 86. Índices de Ajuste do modelo da Erec -SP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,97 0,97 0,09 [0,09 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 87. Índices de Consistência Interna da Erec -SP. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Reconhecimento da chefia 0,95 0,97 0,95 Reconhecimento da sociedade 0,93 0,93 0,93 Reconhecimento dos colegas 0,88 0,90 0,87 Condições de trabalho 0,87 0,90 0,85 Reconhecimento da instituição 0,80 0,84 0,82 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 88. Estatísticas Descritivas da Erec -SP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Reconhecimento da chefia 10.061 2,59 0,05 2,72 1 4 Reconhecimento da sociedade 10.061 2,36 0,06 2,33 1 4 Reconhecimento dos colegas 10.061 3,16 0,06 3,20 1 4 Condições de trabalho 10.061 2,34 0,08 2,25 1 4 Reconhecimento da instituição 10.061 2,10 0,08 2,00 1 4 401 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Realização no trabalho - Escala de Realização no Trabalho no Contexto de Segurança Pública (Erea - SP) Objetivo: Avaliar a sensação de êxito do trabalhador no cumprimento de suas atividades Nº itens : 43 Escala de respostas: ● 43 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 1 = Discordo totalmente ; 2 = Discordo parcialmente ; 3 = Concordo parcialmente ; 4 = Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.812 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,3% f = 9.004), casado(a)/união estável (74%; f = 8.003), com média de idade de 41,13 anos (DP = 7,88) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14 ,23 anos (DP = 8,47). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou cinco dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com a amostra total de agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com métod o de estimação Weighted

Least Squares (WLS) (Kiers, 1997), fixando cinco dimensões. Tabela 89. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da Erea -SP. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Realização geral 20 0,73 Reconhecimentos dos colegas 10 0,73 Suporte da instituição 3 0,75 Desempenho na função 5 0,55 Recompensas 5 0,68 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com a amostra total de agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 402 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 90 Índices de Ajuste do Modelo da Erea -SP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,91 0,91 0,09 [0,09 – 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 91. Índices de Consistência Interna da Erea -SP. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Realização geral 0,95 0,96 0,96 Reconhecimentos dos colegas 0,93 0,95 0,94 Suporte da instituição 0,90 0,91 0,88 Desempenho na função 0,80 0,84 0,78 Recompensas 0,84 0,90 0,86 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 92. Estatísticas Descritivas da Erea -SP. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Realização geral 11.013 3,36 0,57 3,50 1 4 Reconhecimentos dos colegas 11.013 2,77 0,73 2,90 1 4 Suporte da instituição 11.013 2,33 0,86 2,30 1 4 Desempenho na função 11.013 3,51 0,49 3,60 1 4 Recompensas 11.013 2,30 0,79 2,20 1 4 Dimensão geral 11.013 2,85 2,88 2,86 1 4 403 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Dignidade no Trabalho – Workplace Dignity Scale (WDS) Objetivo: Avaliar o valor adquirido pelo envolvimento com o trabalho, construído a partir do reconhecimento de terceiros e do autorreconhecimento. Nº itens : 15 Escala de respostas: ● 15 itens respondidos em uma escala de seis pontos, sendo: 1 = Discordo Fortemente até 6 = Concordo Fortemente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.677 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.717), casado(a)/união estável (73,9%; f = 7.894), com média de idade de 41,16 anos (DP = 7,95) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,41 anos (DP = 8,54). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.338 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando três dimensões. Tabela 93. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da WDS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Autonomia e liberdade 8 0,61 Igualdade 3 0,82 Confiança 4 0,67 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.339 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de três dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 404 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 94. Índices de Ajuste do Modelo da WDS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,97 0,97 0,04 [0,04 – 0,04] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 95. Índices de Consistência Interna da WDS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Autonomia e liberdade 0,79 0,83 0,79 Igualdade 0,81 0,83 0,76 Confiança 0,70 0,77 0,67 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 96. Estatísticas Descritivas da WDS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Autonomia e liberdade 10.813 4,34 1,05 4,44 1 6 Igualdade 10.813 4,43 1,53 4,67 1 6 Confiança 10.813 5,46 0,75 5,75 1 6 Fator Geral 10.813 4,76 0,83 4,48 1 6 405 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Motivação no Trabalho – Work Extrinsic and Intrinsic Motivation Scale (WEIM) Objetivo: Avalia o conjunto de

forças que se originam intrinsecamente e extrinsecamente ao indivíduo, para iniciar comportamentos relacionados ao trabalho e determinar sua forma, direção, intensidade e duração. Nº itens : 18 Escala de respostas: ● 18 itens respondidos em uma escala de sete pontos, sendo: 1 = Não corresponde à minha opinião de forma alguma ; 2 = Não corresponde à minha opinião ; 3 = Não corresponde à minha opinião em parte ; 4 = Corresponde à minha opinião moderadamente ; 5 = Corresponde à minha opinião em parte ; 6 = Corresponde à minha opinião ; 7 = Corresponde à minha opinião exatamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 16.153 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 13.514), casado(a)/união estável (75%; f = 12.122), com média de idade de 39,92 anos (DP = 7,70) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 13,98 anos (DP = 8,21). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de seis dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com a amostra total d e agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de seis dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root M ean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 97. Índices de Ajuste do Modelo da WEIM. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Seis dimensões 0,94 0,93 0,10 [0,10 – 0,11] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). 406 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 98. Índices de Consistência Interna da WEIM. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Motivação intrínseca 0,83 0,84 0,77 Regulação integrada 0,86 0,86 0,80 Regulamento identificado 0,79 0,80 0,72 Regulação introjetada 0,77 0,79 0,71 Regulação externa 0,70 0,71 0,62 Amotivação 0,61 0,62 0,52 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 99. Estatísticas Descritivas da WEIM. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Motivação intrínseca 16.329 5,13 1,37 5,33 1 7 Regulação integrada 16.329 4,89 1,45 5,00 1 7 Regulamento identificado 16.329 4,80 1,41 5,00 1 7 Regulação introjetada 16.329 4,51 1,50 4,67 1 7 Regulação externa 16.329 4,44 1,37 4,67 1 7 Amotivação 16.329 4,50 1,34 4,33 1 7 Dimensão geral 16.329 4,71 0,99 4,78 1 7 407 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Vulnerabilidade ao Estresse - Escala de Vulnerabilidade ao Estresse na Segurança Pública Reduzida (EVESPR) Objetivo: Avaliar a vulnerabilidade relacionada aos níveis de estresse dos trabalhadores. Nº itens : 41 Escala de respostas: ● 41 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 0 = Nunca incomodam ; 1 = Às vezes incomodam ; 2 = Frequentemente incomodam; 3 = Sempre incomodam . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 11.272 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,4% f = 9.180), casado(a)/união estável (73,9%; f = 8.334), com média de idade de 41,14 anos (DP = 7,96) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,40 anos (DP = 8,55). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou sete dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de oito dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.636 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando oito dimensões. Tabela 100. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EVESPR. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Assédio moral 6 0,79 Interferência política e gestão 5 0,84 Exposição ao risco 5 0,86 Visão social e trabalho 5 0,84 Valorização profissional e perspectiva 4 0,79 Estrutura de trabalho 5 0,87 Carga de trabalho 5 0,77 Relações de trabalho de desempenho 5 0,70 408 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.636 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de oito dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative

Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 101. Índices de Ajuste do Modelo da EVESPR. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Oito dimensões 0,95 0,95 0,06 [0,06 – 0,06] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 102. Índices de Consistência I nterna da EVESPR. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Assédio moral 0,92 0,94 0,91 Interferência política e gestão 0,94 0,96 0,94 Exposição ao risco 0,91 0,94 0,91 Visão social e trabalho 0,91 0,92 0,90 Valorização profissional e perspectiva 0,86 0,90 0,85 Estrutura de trabalho 0,90 0,92 0,88 Carga de trabalho 0,87 0,89 0,85 Relações de trabalho de desempenho 0,80 0,83 0,77 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 409 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 103. Estatísticas Descritivas da EVESPR. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Assédio moral 11.435 1,88 0,97 2,00 0 3 Interferência política e gestão 11.435 2,26 0,91 2,80 0 3 Exposição ao risco 11.435 1,75 0,94 1,80 0 3 Visão social e trabalho 11.435 2,30 0,78 2,40 0 3 Valorização profissional e perspectiva 11.435 2,36 0,74 2,40 0 3 Estrutura de trabalho 11.435 2,18 0,85 2,20 0 3 Carga de trabalho 11.435 1,76 0,89 1,70 0 3 Relações de trabalho de desempenho 11.435 1,76 0,77 1,70 0 3 Violação de Limites - Boundary Violations at Work /at Home (BVW/H) 410 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Objetivo: Avaliar a forma como o respondente gerencia a relação entre trabalho e família/vida privada, assim como a influência que pode existir entre essas duas dimensões da vida. Nº itens : 6 Escala de respostas: ● 6 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Às vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Muitas vezes . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.253 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,1% f = 8.209), casado(a)/união estável (73,3%; f = 7.520), com média de idade de 41,55 anos (DP = 8,02) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,52 anos (DP = 8,48). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.126 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando duas dimensões. Tabela 104. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da BVW/H. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Segmentação trabalho -família 3 0,86 Segmentação família -trabalho 3 0,79 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.127 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 411 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 105. Índices de Ajuste do Modelo da BVW/H. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,99 0,99 0,12 [0,12 – 0,14] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 106. Índices de Consistência Interna da BVW/H. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Segmentação trabalho -família 0,79 0,81 0,74 Segmentação família -trabalho 0,86 0,87 0,84 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 107. Estatísticas Descritivas da BVW/H. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Segmentação trabalho - família 10.253 3,15 0,06 3,00 1 5 Segmentação família - trabalho 10.253 3,25 0,06 3,33 1 5 412 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Influência Positiva - Positive Work -Family Spillover (PWFS) Objetivo: Avaliar a influência benéfica que ultrapassa os limites do trabalho para a família, da família para o trabalho, ou em ambas as direções simultaneamente. Nº itens : 7 Escala de respostas: ● 7 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1

= Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Às vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Muitas vezes . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.253 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,1% f = 8.209), casado(a)/união estável (73,3%; f = 7.520), com média de idade de 41,55 anos (DP = 8,02) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,52 anos (DP = 8,48). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 5.126 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixand o duas dimensões. Tabela 108. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da PWFS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Influência positiva trabalho -família 3 0,82 Influência positiva família -trabalho 4 0,64 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 5.127 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 413 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 109. Índices de Ajuste do Modelo da PWFS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,99 0,99 0,05 [0,04 – 0,06] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 110. Índices de Consistência Interna da PWFS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Influência positiva trabalho -família 0,82 0,83 0,76 Influência positiva família -trabalho 0,69 0,76 0,67 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 111. Estatísticas Descritivas da PWFS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Influência positiva trabalho -família 10.250 2,79 0,09 3,00 1 5 Influência positiva família -trabalho 10.25 3,74 0,07 3,75 1 5 414 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Suporte Social no Trabalho - Escala de Percepção de Suporte Social no Trabalho (EPSST) Objetivo: Avaliar a percepção dos trabalhadores acerca do suporte oferecido no seu local de trabalho. Nº itens : 18 Escala de respostas: ● 18 itens respondidos em uma escala de quatro pontos, sendo: 1 = Discordo completamente ; 2 = Discordo parcialmente ; 3 = Concordo parcialmente ; 4 = Concordo completamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 9.591 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 8.029), casado(a)/união estável (73,9%; f = 7.086), com média de idade de 41,08 anos (DP = 8,35) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 1 4,16 anos (DP = 8,35). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma subamostra de 4.795 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando três dimensões. Tabela 112. Dimensões, Número de Itens e Médias das Carg as Fatoriais da EPSST. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Suporte social informacional 6 0,81 Suporte social emocional 5 0,80 Suporte social instrumental ou material 5 0,59 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 4.796 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de três dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 113. Índices de Ajuste do Modelo da EPSST. 415 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,97 0,96 0,09 [0,09 – 0,10] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 114. Índices de Consistência Interna da EPSST. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Suporte social informacional 0,93 0,94 0,94 Suporte social emocional 0,89 0,91 0,88 Suporte social instrumental ou material 0,76 0,78 0,73 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 115. Estatísticas Descritivas da EPSST. Dimensão n M DP Mediana Mínimo

Máximo Suporte social informacional 9.795 2,25 0,74 2,17 1 4 Suporte social emocional 9.795 2,40 0,67 2,40 1 4 Suporte social instrumental ou material 9.795 1,92 0,62 1,80 1 4 Dimensão geral 9.795 2,19 0,58 2,17 1 4 416 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Satisfação no Trabalho - Escala de Satisfação no Trabalho (EST) Objetivo: Avaliar o quão satisfeitos ou insatisfeitos os trabalhadores se sentem em relação a diferentes aspectos de seu ambiente de trabalho. Nº itens : 25 Escala de respostas: ● 25 itens respondidos em uma escala de sete pontos, sendo: 1 = Totalmente insatisfeito ; 2 = Muito insatisfeito ; 3 = Insatisfeito ; 4 = Indiferente ; 5 = Satisfeito ; 6 = Muito satisfeito ; 7 = Totalmente satisfeito . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 9.035 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,4% f = 7.539), casado(a)/união estável (74%; f = 6.685), com média de idade de 41,14 anos (DP = 7,67) e tempo médio de pertencimento n as instituições de 14,19 anos (DP = 8,35). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de cinco dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada co m uma subamostra de 4.517 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando cinco dimensões. Tabela 116. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EST. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Salário 5 0,91 Chefia 5 0,89 Promoção 5 0,86 Colegas 5 0,81 Natureza 5 0,72 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma subamostra de 4.518 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 117. Índices de Ajuste do Modelo da EST. 417 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,97 0,96 0,09 [0,09 – 0,10] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 118. Índices de Consistência Interna da EST. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Salário 0,96 0,97 0,95 Chefia 0,95 0,96 0,94 Promoção 0,94 0,96 0,93 Colegas 0,88 0,90 0,85 Natureza 0,88 0,90 0,86 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 119. Estatísticas Descritivas da EST. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Salário 9.250 2,74 1,51 2,60 1 7 Chefia 9.250 4,41 1,44 4,60 1 7 Promoção 9.250 2,97 1,53 3,00 1 7 Colegas 9.250 4,64 1,15 4,70 1 7 Natureza 9.250 4,24 1,24 4,40 1 7 Dimensão geral 9.250 3,84 1,09 3,80 1 7 418 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Identidade Social - Escala Trifatorial da Identidade Social (ETIS) Objetivo: Avaliar a pertença de um indivíduo a grupos sociais definidos por algum traço ou conjunto de traços socialmente salientes comuns. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo totalmente ; 2 = Discordo um pouco ; 3 = Nem discordo nem concordo ; 4 = Concordo um pouco ; 5 = Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 15.187 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 12.717), casado(a)/união estável (75,1%; f = 11.408), com média de idade de 39,93 anos (DP = 7,70) e tempo médio de pertencimento nas instituições d e 14,00 anos (DP = 8,23). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 7.593 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando três dimensões. Tabela 120. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da ETIS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Centralidade 3 0,84 Afeto 3 0,83 Laço 3 0,81 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 7.594 gentes

de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de três dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 121. Índices de Ajuste do Modelo da ETIS. 419 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Três dimensões 0,98 0,97 0,09 [0,09 – 0,10] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 122. Índices de Consistência Interna da ETIS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Centralidade 0,91 0,85 0,80 Afeto 0,96 0,82 0,75 Laço 0,89 0,84 0,78 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 123. Estatísticas Descritivas da ETIS. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Centralidade 15.381 4,10 0,91 4,33 1 7 Afeto 15.381 4,17 1,04 4,67 1 7 Laços 15.381 3,63 0,96 3,67 1 7 Dimensão geral 15.381 3,97 0,74 4,11 1 7 420 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Enriquecimento Trabalho -Família - Escala de Enriquecimento Trabalho -Família (EETF) Objetivo: Avaliar o quanto aspectos do trabalho podem influenciar de maneira positiva questões familiares e vice -versa. Nº itens : 18 Escala de respostas: ● 18 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Raramente ; 3 = Às vezes ; 4 = Frequentemente ; 5 = Muitas vezes . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.645 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,3% f = 8.550), casado(a)/união estável (73,4%; f = 7.815), com média de idade de 41,53 anos (DP = 8,02) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,52 anos (DP = 8,49). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.324 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando duas dimensões. Tabela 124. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EETF. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Enriquecimento afetivo do trabalho para a família 9 0,86 Enriquecimento afetivo da família para o trabalho 9 0,85 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.325 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 125. Índices de Ajuste do Modelo da EETF 421 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,98 0,97 0,19 [0,19 – 0,20] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 126. Índices de Consistência Interna da EETF. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Trabalho 0,96 0,98 0,97 Família 0,96 0,98 0,97 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 127. Estatísticas Descritivas da EETF. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Dimensão geral 15.470 4,84 1,47 5,00 1 6 422 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Desenho do Trabalho - Questionário de Desenho do Trabalho (QDT) Objetivo: Avaliar a percepção sobre o estudo, criação e modificação da composição, do conteúdo, da estrutura e do ambiente no qual tarefas e papéis são desempenhados. Nº itens : 12 Escala de respostas: ● 12 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo ; 2 = Discordo em parte ; 3 = Nem concordo, nem discordo ; 4 = Concordo em parte ; 5 = Concordo . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.747 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,6% f = 8.767), casado(a)/união estável (73,9%; f = 7.947), com média de idade de 41,17 anos (DP = 7,97) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,42 anos

(DP = 8,55). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou quatro dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realiz ada com uma amostra de 5.373 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando quatro dimensões. Tabela 128. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatori ais da QDT. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Ergonomia 4 0,66 Demandas físicas 2 0,95 Condições de trabalho 3 0,69 Uso de equipamentos 3 0,70 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.374 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de quatro dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 423 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 129. Índices de Ajuste do Modelo da QDT. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Quatro dimensões 0,95 0,93 0,07 [0,07 – 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 130. Índices de Consistência Interna da QDT. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Ergonomia 0,74 0,77 0,69 Demandas físicas 0,93 0,90 0,87 Condições de trabalho 0,64 0,70 0,58 Uso de equipamentos 0,69 0,73 0,62 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 131. Estatísticas Descritivas da QDT. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Ergonomia 10.897 3,01 1,11 3,00 1 7 Demandas físicas 10.896 3,22 1,42 3,50 1 7 Condições de trabalho 10.896 2,48 1,09 2,20 1 7 Uso de equipamentos 10.895 3,15 1,08 3,30 1 7 Dimensão geral 10.895 2,96 0,58 2,90 1 7 424 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Clima Social da Organização (CSO) Objetivo: Avaliar a percepção compartilhada sobre o conjunto de características sociais da organização. Nº itens : 34 Escala de respostas: ● 34 itens respondidos em uma escala de seis pontos, sendo: 1 = Nunca ; 2 = Quase nunca ; 3 = Poucas vezes ; 4 = Muitas vezes; 5= Quase sempre ; 6 = Sempre . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 126.581 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (82,2% f = 103.997), casado(a)/união estável (73,7%; f = 93.232), com média de idade de 40,69 anos (DP = 7,82) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,06 anos (DP = 8,41). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou três dimensões. No entanto, optou -se pelo modelo de c inco dimensões de acordo com o modelo teórico. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 63.290 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando cinco dimensões. Tabela 132. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da CST. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Relacionamento com a chefia 11 0,74 Inovação 9 0,74 Reconhecimento 6 0,66 Autonomia 5 0,68 Desempenho 3 0,68 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 63.291 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI ), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 425 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 133. Índices de Ajuste do Modelo da CST Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,99 0,99 0,03 [0,03 – 0,05] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 134. Índices de Consistência Interna da CST. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Relacionamento com a chefia 0,96 0,97 0,96 Inovação 0,95 0,96 0,95 Reconhecimento 0,95 0,97 0,95 Autonomia 0,87 0,89 0,85 Desempenho 0,83 0,83 0,76 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 35. Estatísticas Descritivas da CST. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Relacionamento com a chefia 121.154 3,84 1,33 3,91 1 6 Inovação 121.018 3,30 1,30 3,20 1 6 Reconhecimento 121.302 4,11 1,25

4,00 1 6 Autonomia 120.068 3,37 1,39 3,17 1 6 Desempenho 120.861 3,10 1,27 3,04 1 6 Dimensão geral 120.829 3,54 1,14 3,50 1 6 426 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Conflito Trabalho -Família - Escala de Conflito Trabalho -Família (ECTF) Objetivo: Avaliar o conflito entre papéis no qual as pressões advindas do trabalho e da família são, de alguma forma, mutuamente incompatíveis. Nº itens : 10 Escala de respostas: ● 10 itens respondidos em uma escala de cinco pontos, sendo: 1 = Discordo totalmente ; 2 = Discordo muito ; 3 = Discordo pouco ; 4 = Concordo pouco ; 5= Concordo totalmente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.383 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (80,1% f = 8.317), casado(a)/união estável (73,3%; f = 7.609), com média de idade de 41,56 anos (DP = 8,48) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,54 anos (DP = 8,01). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou duas dimensões. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.191 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com mé todo de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando duas dimensões. Tabela 1 36. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da ECTF. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Interferência trabalho -família 5 0,88 Interferência família - trabalho 5 0,84 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.192 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de duas dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 427 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 37. Índices de Ajuste do Modelo da ECTF. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Duas dimensões 0,98 0,98 0,12 [0,09 – 0,10] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6) Tabela 1 38. Índices de Consistência Interna da ECTF. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Interferência trabalho -família 0,93 0,95 0,93 Interferência família - trabalho 0,90 0,92 0,88 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 39. Estatísticas Descritivas da ECTF. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Interferência trabalho -família 10.605 3,74 1,40 4,0 1 6 Interferência família - trabalho 10.605 2,04 1,06 1,8 1 6 Dimensão geral 10.605 2,89 1,01 1,0 1 6 428 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Engajamento no Trabalho - Escala de Engajamento no Trabalho de Utrecht (UWES - 9 - versão reduzida) Objetivo: Avaliar o estado mental em que indivíduos, durante o desempenho de seus papéis de trabalho, esforçam -se para utilizar com melhor aproveitamento seus recursos físicos, cognitivos e emocionais. Nº itens : 9 Escala de respostas: ● 9 itens respondidos em uma es cala de sete pontos, sendo: 1 = Nunca ; 7 = Sempre . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 15.274 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,7% f = 12.788), casado(a)/união estável (75,1%; f = 11.472), com média de idade de 39,94 anos (DP = 7,71) e tempo médio de pertencimento nas instituições d e 14,01 anos (DP = 8,23). ● Definição do nº de dimensões: A Análise Paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 7.637 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com mé todo de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando uma dimensão. Tabela 1 40. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da UWES -9 Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Engajamento no trabalho 9 0,84 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 7.637 gentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 1 41. Índices de Ajuste do Modelo da UWES -9 429 Este documento foi elaborado pela Universidade de

Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Modelo CFI TLI RMSEA [95%] Uma dimensão 0,99 0,99 0,27 [0,26 - 0,27] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 1 42. Índices de Consistência Interna da UWES -9. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Engajamento no trabalho 0,95 0,96 0,96 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 43. Estatísticas Descritivas da UWES -9. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Engajamento no trabalho 15.274 4,83 0,01 5,00 1,00 47,00 430 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Escala de Satisfação com a Vida - Satisfaction With Life Scale (SWLS) Objetivo: Avaliar o processo de julgamento no qual os indivíduos avaliam a qualidade de suas vidas com base em seu próprio conjunto de critérios. Nº itens : 5 Escala de respostas: ● 5 itens respondidos em uma escala de 11 pontos, sendo: 0 = Não, de forma nenhuma ; 10 = Sim, completamente. Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.209 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,1% f = 8.483), casado(a)/união estável (74%; f = 7.554), com média de idade de 41,15 anos (DP = 7,89) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14 ,25 anos (DP = 8,47). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.104 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando uma dimensão. Tabela 1 44. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da SWLS. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Satisfação com a vida 5 0,76 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.105 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 431 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 45. Índices de Ajuste do Modelo da SWLS. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,97 0,95 0,06 [0,05 - 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 1 46. Índices de Consistência Interna da SWLS. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Satisfação com a vida 0,87 0,90 0,87 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 47. Estatísticas Descritivas da UWES -9. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Satisfação com a vida 10.379 6,77 1,54 7 0 10 432 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Florescimento - Escala de Florescimento (PERMA -Profiler) Objetivo: O modelo PERMA avalia como principal quesito o florescimento, que se caracteriza, em síntese, por um ótimo e dinâmico estado psicossocial. Esse modelo é formado por emoções positivas, engajamento, relacionamentos positivos, sentido e realização. Nº itens : 23 Escala de respostas: ● 10 itens respondidos em uma escala de 11 pontos, sendo: 0 = Nunca até 10 = Sempre ; ● 2 itens respondidos em uma escala de 11 pontos, sendo: 0 = Terrível até 10 = Excelente ; ● 11 itens respondidos em uma escala de 11 pontos, sendo: 0 = Nada até 10 = Completamente ; Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.996 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (81,8% f = 8.992), casado(a)/união estável (73,1%; f = 8.043), com média de idade de 40,85 anos (DP = 8,47) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14,15 anos (DP = 7,94). ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.502 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando cinco dimensões. A escala também é formada por oito itens adicionais (um para avaliar bem-estar geral, três para emoções negativas, um para solidão e três para autopercepção da saúde física). 433 Este documento

foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 48. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais do PERMA - Profiler. Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Emoções positivas 3 0,90 Engajamento 3 0,59 Relacionamentos positivos 3 0,80 Sentido de vida 3 0,87 Realização 3 0,77 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.494 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de cinco dimensões utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative F it Index (CFI), Tucker - Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). Tabela 1 49. Índices de Ajuste do Modelo do PERMA - Profiler. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Cinco dimensões 0,95 0,93 0,09 [0,08 - 0,09] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 1 50. Índices de Consistência Interna do PERMA - Profiler. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Emoções positivas 0,93 0,93 0,90 Engajamento 0,58 0,66 0,56 Relacionamentos positivos 0,83 0,84 0,79 Sentido de vida 0,90 0,90 0,86 Realização 0,80 0,82 0,77 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. 434 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 51. Estatísticas Descritivas do PERMA - Profiler. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Emoções positivas 10.996 7,16 2,1 7,67 0 10 Engajamento 10.996 7,17 1,75 7,31 0 10 Relacionamentos positivos 10.996 7,29 2,00 7,67 0 10 Sentido de vida 10.996 7,65 2,00 8,00 0 10 Realização 10.996 7,34 1,80 7,51 0 10 435 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Florescimento no Trabalho - Versão Brasileira da Escala de Florescimento (EFLOT) Objetivo: Avaliar a percepção do trabalhador sobre estar se sentindo e funcionando bem no local de trabalho. Nº itens : 8 Escala de respostas: ● 8 itens respondidos em uma escala de sete pontos, sendo: 1 = Discordo Completamente ; 2 = Discordo em grande parte ; 3 = Discordo ; 4 = Nem concordo, nem discordo ; 5= Concordo ; 6 = Concordo em grande parte ; 7 = Concordo completamente . Análises, Parâmetros e Evidências Psicométricas: ● Amostra : 10.327 agentes de segurança pública composta majoritariamente por indivíduos do sexo masculino (83,2% f = 8.594), casado(a)/união estável (74%; f = 7.641), com média de idade de 41,14 anos (DP = 8,45) e tempo médio de pertencimento nas instituições de 14 ,23 anos (DP = 7,88). ● Definição do nº de dimensões: A análise paralela (Horn, 1965) indicou uma dimensão. ● Análise Fatorial Exploratória : Realizada com uma amostra de 5.163 agentes de segurança pública, utilizou a matriz de correlação policórica, com método de estimação Minimum Rank Factor Analysis (MRFA), fixando uma dimensão. Tabela 1 52. Dimensões, Número de Itens e Médias das Cargas Fatoriais da EFLOT Dimensão Número de Itens Média das Cargas Fatoriais Florescimento 8 0,73 ● Análise Fatorial Confirmatória : Realizada com uma amostra de 5.164 agentes de segurança pública, avaliou -se o ajuste do modelo de uma dimensão utilizando o método de estimação Weighted Least Squares Mean and Variance Adjusted (WLSMV) e os índices de ajuste Comparative Fit Index (CFI), Tucker -Lewis Index (TLI) e Root Mean Square Error of Approximation (RMSEA). 436 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. Tabela 1 53. Índices de Ajuste do Modelo do EFLOT. Modelo CFI TLI RMSEA [90%] Uma dimensão 0,95 0,93 0,06 [0,05 - 0,07] ● Índices de Consistência interna : Com a amostra total avaliou -se os coeficientes de alfa (α), ômega (ꞷ) e lambda (λ Guttman6). Tabela 1 54. Índices de Consistência Interna do EFLOT. Dimensão α ꞷ λGuttman6 Florescimento 0,90 0,94 0,90 ● Análises Descritivas: Amostra(n), média, desvio -padrão, mediana, máximo e mínimo. Tabela 1 55. Estatísticas Descritivas do EFLOT. Dimensão n M DP Mediana Mínimo Máximo Florescimento 10.504 5,03 1,20 5 1 7 437 Este documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. PRODUTOS ADVINDOS DO TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADO 438 Este

documento foi elaborado pela Universidade de Brasília (UnB) para SENASP. É vedada a cópia e a distribuição deste documento ou de suas partes sem o c onsentimento, por escrito, da UNB e SENASP. PRODUTOS TÉCNICOS 1. Sistema de Gestão de Saúde da Segurança Pública (SIGESP); 2. Relatório Final; 3. Sumário Executivo; 4. Relatórios de entrega dos produtos referentes às atividades de cada meta prevista no Plano de Trabalho; 5. Relatório de planejamento das visitas in loco; 6. Relatórios de acompanhamento da coleta de dados nacional; 7. Plano amostral da referida pesquisa . PRODUTOS CIENTÍFICOS 8. Livro Ebook de Saúde na Segurança Pública: Indicadores e Diretrizes para Intervenções no Âmbito do Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança Pública – Pró Vida (acessível em https://dspace.mj.gov.br/bitstream/1/7366/1/Saude_na_Seguranca_Publica_ Livro.pdf ); 9. Curso de Abordagem do Mapeamento de Intervenções (livre acesso em http://www.cepats.unb.br/produtos/2 -publicacoes/64 -curso -abordagem -do- mapeamento -de-intervencoes ); 10. Live de Lançamento do Livro em Ebook (https://www.youtube.com/watch?v=9OpSEwRzxZI ); 11. Livro de Medidas em Segurança (em finalização) – publicação das 31 medidas com estudos de evidências de validade para a segurança pública para livre acess o e uso; 12. Manuscritos científicos publicados em Revistas de livre acesso (serão atualizados conforme publicação em: www.cepats.unb.br (seção produções científicas).

Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 185 PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO DOS RISCOS PSICOSSOCIAIS NO TRABALHO - PROART Essa pesquisa tem por objetivo coletar informações sobre as dimensões do trabalho que constituem fatores de riscos psicossoc iais no trabalho e está sob a responsabilidade técnico-cientifica do “Laboratório de Psicodinâmica e Clínica do Trabalho” da Universidade de Brasília - UnB Não existem respostas certas ou erradas - responda de acordo com a avaliação que você faz referente ao seu trabalho. As informações prestadas por você são sigilosas e serão analisadas em conjunto com as informações fornecidas por seus colegas. É um questionário composto de quatro instr umentos e algumas questões abertas. Ao responder o questionário, fique atento para as instruções de respostas. Sua participação é fundamental Equipe da UnB Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 186 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz do seu contexto de trabalho . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre O número de trabalhadores é suficiente para a execuç ão das tarefas 1 2 3 4 5 Os recursos de trabalho são em número suficiente par a a realização das tarefas 1 2 3 4 5 O espaço físico disponível para a realização do trab alho é adequado 1 2 3 4 5 Os equipamentos são adequados para a realização das tarefas 1 2 3 4 5 Há clareza na definição das tarefas 1 2 3 4 5 Há justiça na distribuição das tarefas 1 2 3 4 5 Os funcionários participam das decisões sobre o trab alho 1 2 3 4 5 A comunicação entre chefe e subordinado é adequada 1 2 3 4 5 Tenho autonomia para realizar as tarefas como julgo melhor 1 2 3 4 5 Há qualidade na comunicação entre os funcionários 1 2 3 4 5 As informações de que preciso para executar minhas tarefas são claras 1 2 3 4 5 O ritmo de trabalho é adequado 1 2 3 4 5 Os prazos para a realização das tarefas são flexívei s 1 2 3 4 5 A avaliação do meu trabalho inclui aspectos além da minha produção 1 2 3 4 5 Há flexibilidade nas normas para a execução das tar efas 1 2 3 4 5 As orientações que me são passadas para realizar as tarefas são coerentes entre si 1 2 3 4 5 As tarefas que executo em meu trabalho são variadas 1 2 3 4 5 Tenho liberdade para opinar sobre o meu trabalho 1 2 3 4 5 Possuo condições adequadas para alcançar os resultad os esperados do meu trabalho 1 2 3 4 5 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz sobre a forma de gestão utilizada na sua organização . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Em meu trabalho, incentiva-se a idolatria dos chefe s 1 2 3 4 5 Os gestores desta organização se consideram insubsti tuíveis 1 2 3 4 5 Aqui os gestores preferem trabalhar individualmente 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 187 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Nesta organização os gestores se consideram o centr o do mundo 1 2 3 4 5 Os gestores desta organização fazem qualquer coisa p ara chamar a atenção 1 2 3 4 5 É creditada grande importância para as regras nesta organização 1 2 3 4 5 A hierarquia é valorizada nesta organização 1 2 3 4 5 Os laços afetivos são fracos entre as pessoas desta organização 1 2 3 4 5 Há forte controle do trabalho 1 2 3 4 5 O ambiente de trabalho se desorganiza com mudanças 1 2 3 4 5 Existe rigoroso planejamento das ações 1 2 3 4 5 Os gestores são intolerantes com o individualismo 1 2 3 4 5 As pessoas são compromissados com a organização mes mo quando não há retorno adequado 1 2 3 4 5 O mérito das conquistas na empresa é de todos 1 2 3 4 5 O trabalho coletivo é valorizado pelos gestores 1 2 3 4 5 Para esta organização, o resultado do trabalho é vis to como uma realização do grupo 1 2 3 4 5 As decisões nesta organização são tomadas em grupo 1 2 3 4 5 Somos incentivados pelos gestores a buscar novos de safios 1 2 3 4 5 Os gestores favorecem o trabalho interativo de profi ssionais de diferentes áreas. 1 2 3 4 5 A competência dos trabalhadores é valorizada pela g estão 1 2 3 4 5 Existe oportunidades semelhante de ascensão para to das as pessoas 1 2 3

4 5 Os gestores se preocupam com o bem estar dos trabalh adores 1 2 3 4 5 A inovação é valorizada nesta organização 1 2 3 4 5 Leia os itens abaixo e escolha a alternativa que me lhor corresponde à avaliação que você faz das suas vivências em relação ao seu trabalho atual . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Meu trabalho é desvalorizado pela organização 1 2 3 4 5 Sinto-me inútil em meu trabalho 1 2 3 4 5 Considero minhas tarefas insignificantes 1 2 3 4 5 Sinto-me improdutivo no meu trabalho 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 188 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre A identificação com minhas tarefas é inexistente 1 2 3 4 5 Sinto-me desmotivado para realizar minhas tarefas 1 2 3 4 5 Meu trabalho é irrelevante para o desenvolvimento d a sociedade 1 2 3 4 5 Meu trabalho é sem sentido 1 2 3 4 5 Minhas tarefas são banais 1 2 3 4 5 Meu trabalho é cansativo 1 2 3 4 5 Meu trabalho é desgastante 1 2 3 4 5 Meu trabalho me frustra 1 2 3 4 5 Meu trabalho me sobrecarrega 1 2 3 4 5 Meu trabalho me desanima 1 2 3 4 5 Submeter meu trabalho a decisões políticas é fonte de revolta 1 2 3 4 5 Meu trabalho me faz sofrer 1 2 3 4 5 A submissão do meu chefe à ordens superiores me cau sa revolta 1 2 3 4 5 Permaneço neste emprego por falta de oportunidade no mercado trabalho 1 2 3 4 5 Meu trabalho me causa insatisfação 1 2 3 4 5 Meus colegas desvalorizam meu trabalho 1 2 3 4 5 Falta-me liberdade para dizer o que penso sobre meu trabalho 1 2 3 4 5 Meus colegas são indiferentes comigo 1 2 3 4 5 Sou excluído do planejamento de minhas próprias tar efas 1 2 3 4 5 Minha chefia trata meu trabalho com indiferença 1 2 3 4 5 É difícil a convivência com meus colegas 1 2 3 4 5 O trabalho que realizo é desqualificado pela chefia 1 2 3 4 5 Falta-me liberdade para dialogar com minha chefia 1 2 3 4 5 Há desconfiança na relação entre chefia e subordina do 1 2 3 4 5 Os itens, a seguir, tratam dos tipos de problemas físicos, psicológicos e sociais que você avalia como causados, essencialmente, pelo seu trabalho . Marque o número que melhor corresponde à freqüência com a qu al eles estiveram presentes na sua vida nos últimos seis meses . 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Amargura 1 2 3 4 5 Sensação de vazio 1 2 3 4 5 Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 189 1 Nunca 2 Raramente 3 Às vezes 4 Frequentemente 5 Sempre Mau-Humor 1 2 3 4 5 Vontade de Desistir de Tudo 1 2 3 4 5 Tristeza 1 2 3 4 5 Perda da auto-confiança 1 2 3 4 5 Solidão 1 2 3 4 5 Insensibilidade em relação aos colegas 1 2 3 4 5 Dificuldades nas relações fora do trabalho 1 2 3 4 5 Vontade de ficar sozinho 1 2 3 4 5 Conflitos nas relações familiares 1 2 3 4 5 Agressividade com os outros 1 2 3 4 5 Dificuldade com os amigos 1 2 3 4 5 Impaciência com as pessoas em geral 1 2 3 4 5 Dores no corpo 1 2 3 4 5 Dores no braço 1 2 3 4 5 Dor de cabeça 1 2 3 4 5 Distúrbios digestivos 1 2 3 4 5 Dores nas costas 1 2 3 4 5 Alterações no sono 1 2 3 4 5 Dores nas pernas 1 2 3 4 5 Distúrbios Circulatórios 1 2 3 4 5 Alterações no apetite 1 2 3 4 5 Deseja fazer algum comentário sobre os itens respon didos? ____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 190 Quais são as principais dificuldades que você enfre nta em seu trabalho? ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Como faz para lidar com essas dificuldades? ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ ___________________________________________________ _____________________ Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho 191 Para finalizar, preencha os seguintes dados complem entares: Idade : _____ anos Sexo : ( ) Masculino ( ) Feminino Escolaridade ( ) Até Ensino Médio ( ) Superior Incompleto

( ) Superior Completo ( ) Pós-Graduação Estado Civil ( ) Solteiro ( ) Casado/União Estável ( ) Divorciado/Separado ( ) Viúvo Cargo Atual ___________________________________ Lotação ___________________________________ Tempo de Serviço na Instituição _____ ano(s) e _____ mês(es) Tempo de Serviço no Cargo Atual _____ ano(s) e _____ mês(es) Tipo de Contrato de Trabalho ( ) Efetivo - CLT ( ) Efetivo - Concursado ( ) Terceirizado ( ) Estagiário ( ) Outro: _________________________ Número de problemas de saúde relacionados ao trabalho no último ano ( ) Nenhum ( ) 1 ou 2 ( ) 3 ou mais Obrigado Pela sua Participação!

